HYPERLINK "http://sr.wikipedia.org/wiki/%DADBB%DBDBA%DB0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg" K.br.13/149
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U P, prvostepeni, krivični, po sudiji pojednicu Jeleni Perović Kovačević, uz učešće Sladjane Vlahović, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog N.A, iz P, zbog krivičnog djela zbog krivičnog djela falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, koga je u postupku branio adv. adv Zdravko Begović, odlučujući o optužnom predlogu ODT-a P Kt.br.80/13 od 15.02.2013. godine, koji je na glavnom pretresu zastupala Marija Kažić, savjetnik ODT P, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 11.04.2013. godine u prisustvu stranaka donio je i istog dana javno objavio

P R E S U D U
OKRIVLJENI: N.A, JMBG0402987260301, od oca Š I majke Đ, rođene B, rođen 04.02.1087. godine u N, sa prebivalištem u P, Crnogorac, u vanbrčnoj zajednici, otac jednog djeteta, završio osnovnu školu, lošeg imovnog stanja, ranije neosudjivan.

Kriv je

Zato što je:

Dana 21.11.2010. godine, u P, svjestan svog djela, čije izvršenje je htio, iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, u postupku izdavanja vozačke dozvole, lažnu javnu ispravu – Svjedočanstvo o položenom vozačkom ispitu za vozača “B” kategorije br.289/10 od 14.10.2010. godine, navodno izdatu od auto škole “S v” upotrijebio kao pravu na način što je svjedočanstvo u kojem su unijeti neistiniti podaci da je položio vozački ispit za vozača “B” kategorije predao uz zahtjev za izdavanje vozačke dozvole i time naveo nadležni organ – Ministarstvo unutrašnjih poslova Područnu jendinicu za upravne unutrašnje poslove, da mu izda vozačku dozvolu za upravljanje vozilima “B” kategorije
-čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika
Pa mu sud primjenom citiranog zakonskog propisa, te odredbi čl. 3, 4, 5, 15, 36, 42, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika, kao i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku izriče:

USLOVNU OSUDU

Kojom mu prethodno utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da plati ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka, po osnovu sudskog paušala iznos 50,00 €, a sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e nj e
Osnovni državni tužilac u P, optužnim predlogom Kt.br.80/13 od 15.02.2013. godine, stavio je na teret okrivljenom N.A da je izvršio krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, pri kom optužnom aktu je ostao do kraja glavnog pretresa predlažući sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni je u svojoj odbrani tokom posutpka u potpunosti priznao izvršenje krivičnog djelo i svoju krivicu, navodeći u bitnom da je u periodu 2005. ili 2006. godine pokupao da polaže vozački ispit, ali je pao na ispitu, jer tada nije dobro poznavao crnogorski jezik. Negdje 2010. godine, u svom naselju je upoznao izvjesnog M, koji mu je ponudio pomoć oko dobijanja vozačke dozvole. On mu je rekao da izvadi ljekarsko uvjerenje, što je on i učinio, a taj izvjesni M eto mu je nakon nekoliko dana donio svjedočanstvo auto škole i rekao mu je da ode u MUP i da se javi na šalter broj 5 i da tamo preda dokumenta, a što je on i uradio. Objasnio je da je ovom M dao 250€, a on mu nije ništa tražio, već je rekao da ga časti koliko hoće. Takođe je objasnio da nikada nije išao u navedenu auto školu i da nije polagao vozački ispit. Istakao je da se strašno kaje i žao mu je što je izvršio krivčno djelo.

Branilac okrivljenog je u završnoj riječi zamolio sud da kao olakšavajuće okolnosti na strani okrivljenog cijeni činjenicu da je isti u potpunosti priznao izvšenje krivičnog djela, koje mu je stavljeno na teret, da je isti oženjen, da čega prinovu, a živi u porodičnoj zajednici i sa roditeljima i osmoro braće i sestara, a svojim radom doprinosi njihovom izdržavanju, koju završnu riječ je upotpunosti prihvatio i okrivljeni.

Imajući u vidu jasno i potpuno priznanje okrivljenog, koje u toku postupka nije ničim dovedeno u sumnju, sud je u dokaznom postupku pročitao izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog N.A , izdat od strane UP PJ N br.318 od 01.03.2013. godine, od koga zavisi vrsta i visina krivične sankcije, nakon čega je na saglasan predlog stranaka primjenom čl.458 st.2 ZKP-a prekinuo dokazni postupak i nije izvodio ostale dokaze predložene optužnim aktom.

Cijeneći jasno i potpuno priznanje okrivljene kao dokaz, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni dna 21.11.2010. godine, u P, svjestan svog djela, čije izvršenje je htio, iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, u postupku izdavanja vozačke dozvole, lažnu javnu ispravu – Svjedočanstvo o položenom vozačkom ispitu za vozača “B” kategorije br.289/10 od 14.10.2010. godine, navodno izdatu od auto škole “Sv” upotrijebio kao pravu na način što je svjedočanstvo u kojem su unijeti neistiniti podaci da je položio vozački ispit za vozača “B” kategorije predao uz zahtjev za izdavanje vozačke dozvole i time naveo nadležni organ – M u p P j u u p, da mu izda vozačku dozvolu za upravljanje vozilima “B” kategorije, kojim radnjama je sa direktnim umišljajem kao oblikom krivice ostvario sva bitna obilježja bića krivičnog djela falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika. Iz odbrane okrivljenog proizlazi da je okrivljeni bio svjesna da svojom radnjom čini krivično djelo pa je to i htio, obzirom da je isti jasno naveo da nije išao u auto školu, te da nije polagao vozački ispit, pa je i pored toga takvo svjedočanstvo, a koje je dobio predao nadležnom drržavnom organu radi dobijanja vozačke dozvole.

Iz izvoda iz KE koji glasi na ime okrivljenog N.A, izdat od strane strane UP PJ N br.318 od 01.03.2013. godine, utvrđuje se da okrivljeni ranije nije osuđivan.

Prilikom odmjeravanja krivične sankcije sud je cijenio sve okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika koji utiču da kazna bude manja ili veća, pa kako nije bilo otežavajućih okolnosti, sud kao olakšavajuće okolnosti na strani okrivljenog cijenio priznanje krivičnog djela, ranije neporočno vladanje obzirom da okrivljeni ranije nije osuđivan, da je isti oženjen, čeka prinovu a doprinosi i izdržavanju svoje porodice, roditelja i osmoro braće i seestara, sa kojima živi u porodičnoj zajednici, da je od izvršenja krivičnog djela poteklo 3 godine, a okrivljeni ni u međuvremenu nije vršio krivična djelo, što je utvrđeno iz izvoda iz kaznene evidencije. Imajući uz nevedeno u vidu i ličnost okrivljenog kao izvršioca i stepen krivice za izvršeno krivično djelo, sud je mišljenja da radi krivično pravne zaštite prema okrivljenom nije nužno primijeniti kaznu, već da će se samim upozorenjem uz prijetnju kaznom kao u izreci presude i rokom provjeravanja od 2 (dvije) godine na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši krivična djela, čime će upotpunosti biti ostvarena svrha izricanja uslovne osude iz čl.52 Krivičnog zakonika, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika.

Odluka o troškovima donijeta je shodno čl.226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku, a isti se odnose na ime sudskog paušala u iznosu od 50,00 eura koji je određen shodno složenosti predmeta, dužini trajanja postupka i imovinskim prilikama okrivljene, a koje je okrivljeni dužna platiti u roku od 15 dana, od dana pravosnažnosti presude, pod pijetnjom prinudne naplate.

Na osnovu izloženog, a shodno čl.374 Zakona o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U P

Dana 11.04.2013. godine
ZAPISNIČAR SUDIJA
Slađana Vlahović Jelena Perović Kovačević
DN-a:Po primjerak presude dostaviti:

-ODT P
-Okrivljenom
Post.dana:____________________
Namještenik:__________________
PRAVNA POUKA:Protiv ove presude
dozvoljena je žalba Višem sudu u P,
a preko ovog suda, sve u roku od 8 dana, od
dana prijema pismenog otpravka.

ZTO:Slađana Vlahović