K. br. 390/17
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Podgorici, sudija pojedinac Rade Ćetković, uz učešće Edine Kraje kao zapisničarke, u krivičnom postupku protiv okrivljenog N. L., zbog krivičnog djela teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 3 u vezi čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nepružanje pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl. 347 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon pravosnažnosti rješenja o usvajanju sporazuma o priznanju krivice, dana 26.09.2017. godine, donio je
P R E S U D U
Okrivljeni:

N. L., JMB ............., sa nadimkom K., od oca M. i majke D., rođene V., rođen .. ..19.. godine u Pg, sa prebivalištem u Pg, M., državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, vozač, neoženjen, bez djece, pismen, završio srednju školu, lošeg imovnog stanja, ranije neosuđivan, protiv kojeg se ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo.

Kriv je

Što je:

Dana 23.07.2016. godine, oko 15,30 časova, u Pg, u ul. Đ. J., preko puta auto otpada "I.", ne pridržavajući se saobraćajnih propisa iz čl. 29 st. 2 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima ("Sl.list CG" br. 33/12 i 58/14), ugrozio saobraćaj tako da je doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što je upravljao putničkim vozilom marke "Ford Mondeo", registarskih oznaka PG .. ... desnom kolovoznom trakom označene ulice u pravcu mjesta K., a da vozilo u kretanju nije držao što bliže desnoj ivici kolovoza i na tolikoj udaljenosti od te ivice da, s obzriom na brzinu kretanja vozila, uslove saobraćaja, stanje i karakteristike puta, ne ugrožava druge učesnike u saobraćaju, već je usljed tog propusta u vožnji prednjim dijelom vozila udario pješaka - oštećenu J. M., koja je stajala na zemljanom dijelu koji se nalazi uz desnu ivicu kolovoza smjera kretanja okrivljenog, od kojeg udara je ista pala na kolovoz i tom prilikom zadobila tešku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja mozga, oguljotine u predjelu oba koljena i istegnuće veza desnog koljena, oguljotine u predjelu desnog lakta, oguljotine u predjelu lijevog ramena, oguljotine u krsnoslabinskom predjelu i prelom sedmog vratnog pršljena praćen istegnućem mekih tkiva vrata, pri čemu je okrivljeni bio svjestan da takvom nepropisnom vožnjom može ugroziti javni saobraćaj i dovesti u opasnost život i tijelo ljudi, ali je olako držao do toga da do toga neće doći, nakon čega je, svjestan svog dijela čije je izvršenje htio, napustio lice mjesta, ostavljajući bez pomoći oštećenu J. M.,koja je u nezgodi povrijeđena,
-čime je izvršio krivično djelo teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 3 u vezi čl. 339 st.3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nepružanja pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl. 347 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Pa sud okrivljenom zbog navedenih krivičnih djela primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 48 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore predhodno utvrđuje:

- za krivično djelo teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 3 u vezi čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci,
- za krivično djelo nepružanje pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl. 347 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,
Nakon čega sud primjenom čl. 48 st. 2, čl. 52 st. 2, čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, čl. 229, čl. 239, čl. 303 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, okrivljenom izriče
USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 8 (osam) mjeseci i istovremeno određuje da se ona neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 3 (tri) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da plati po osnovu troškova krivičnog postupka iznos od 242,50 eura, kao i troškove koji se odnose na nagradu punomoćnice oštećene, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnonm postupku, a sve prednje u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

Oštećena M. J. se upućuje da imovinskopravni zahtjev može ostvarivati u parničnom postupku.

O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 938/16 od 19.05.2017. godine okrivljenom N. L. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 3 u vezi čl. 339 st.3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nepružanja pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl. 347 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Nakon podnošenja optužnog predloga sudu, državni tužilac, okrivljeni i njegov branilac su zaključili sporazum o priznanju krivice dana 26.09.2017. godine.

Utvrđujući da li postoji dovoljno dokaza o krivici okrivljenog za predmetna krivična djela, na ročištu za razmatranje sporazuma, sud je ocijenio sadržinu dokaza koje je prikupio tužilac, a koji se nalaze u spisima predmeta.

Iz sadržine prikupljenih dokaza, sud je zaključio da je državni tužilac pružio dovoljno dokaza o krivici okrivljenog, te da je okrivljeni N. L. u vrijeme, mjesto i na način opisan u izreci ove presude učinio krivično djelo teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 3 u vezi čl. 339 st.3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nepružanja pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl. 347 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje ga je ovaj sud oglasio krivim, a nakon što je u svemu prihvatio sporazum o priznanju krivice.

Odlučujući o krivičnoj sankciji iz sporazuma o priznanju krivice, zaključenog između stranaka i branioca, ovaj sud je našao da je predlog stranaka u vezi sa krivičnom sankcijom prihvatljiv, jer je isti u skladu sa interesima pravičnosti, a krivična sankcija odgovara svrsi izricanja krivičnih sankcija, imajući pritom u vidu olakšavajuće okolnosti koje se nalaze na strani okrivljenog, a koje je cijenio državni tužilac prilikom pregovaranja o vrsti i visini krivične sankcije, i to njegove lične prilike, odnosno činjenicu da se radi o licu zrelije životne dobi, koje je lošeg imovnog stanja, njegov raniji život i s tim u vezi raniju neosuđivanost, njegov odnos prema izvršenim krivičnim djelima i s tim u vezi njegovo priznanje koje je doprinijelo bržem i efikasnijem okončanju krivičnog postupka, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog nije bilo, pa će se i po nalaženu ovog suda sa krivičnom sankcijom koja je odmjerena i izrečena kao u izreci presude na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne čini krivična djela, a istovremeno će biti ostvarena i svrha generalne prevencije propisivanja i izricanja krivičnih sankcija u smislu čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je shodno čl. 239 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku oštećenu Marinu Jevrić uputio da imovinskopravni zahtjev može ostvarivati u parničnom postupku.

Okrivljeni je obavezan da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 242,50 eura. Iznos od 110,00 eura odnosi se na ime troškova medicinskog vještačenja, iznos od 82,50 eura na ime saobraćajnog vještačenja, a iznos od 50,00 eura na ime paušala kao dijela troškova krivičnog postupka, koji je određen prema trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju okrivljenog. Okrivljeni je obavezan da plati i troškove koji se odnose na ime nagrade punomoćnice oštećene, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnonm postupku.

Sa izloženog, na osnovu čl. 303 st. 1 u vezi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 26.09.2017. godine.

ZAPISNIČARKA S U D I J A
Edina Kraja,s.r. Rade Ćetković,s.r.

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude je dozvoljena
žalba samo ako presuda nije u
skladu sa zaključenim sporazumom.

ZTO: Edina Kraja