K.br. 70/16
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU kao prvostepeni krivični po sudiji Mirjani Čepić,uz učešće zapisničara Bošković Slavke,u krivičnom predmetu protiv okrivljenog T. M. iz K., zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 stav 1 Krivičnog zakonika, postupajući po optužnom predlogu ODT iz Kolašina Kt.br.29/16 od 09.05.2016.godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa dana 17.06.2016.godine u prisustvu zamjenika ODT Šćepanović Maje, i okrivljenog donio je

P R E S U D U
OKRIVLJENI: T. M. JMBG ... od oca V. i majke S. rođene M., rođen ....godine u K., gdje je i nastanjen, selo S. G. M., Crnogorac, državljanin CG, nezaposlen, neoženjen, pismen završio OŠ lošeg imovnog stanja do sada neosuđivan, govori srpskim jezikom

KRIV JE
Zato što je:

u periodu od 22.12.2015.godine do 22.03.2016.godine, u porodičnoj kući u mjestu S., Opština Kolašin, svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je isto zabranjeno,oduzeo tuđu pokretnu stvar da njenim prisvajanjem pribavi protivpravnu imovinsku korist,nakon predhodnog isključenja sa elektromreže zbog duga za električnu energiju,priključio svoj stambeni objekat na elektromrežu kablom 2x1,55m CU direktno sa priključnog stuba mimo brojila, te je na taj način oštećenoj ED Kolašin nanio štetu u iznosu od 224,46€ a sebi u istom iznosu pribavio protivpravnu imovinsku korist .

- Čime je izvršio krivično djelo iz kradja iz čl.239 stav 1 Krivičnog zakonika
Pa mu sud primjenom citzirane zakonske odredbe i čl.2,4, 6 ,32,52,53 i 54 Krivičnog zakonika i čl.299 u vezi čl.226, 239 stav 2 u vezi stava 1 i čl.374 ZKP-a izriče
USLOVNU OSUDU

Kojom okrivljenom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 /tri/ mjeseca i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od1/ jedne/ godine ne počini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da na ime sudskog paušala uplati 30,00€ , te da na ime troškova postupka uplati 82,50€, prednje u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude uplatom sredstava na račun budžeta Crne Gorebr.832-196-94
Obavezuje se okrivljeni da na ime imovinskopravnog zahtjeva oštećenoj ED Kolašin isplati iznos od 224,46€, prednje u roku od 15 dana od dana pravosnažnsoti presude pod prijtnjom prinudnog izvršenja, za preostali dio imovinsko pravnog zahtjeva mimo dosuđenog, oštećeni se upućuje na parnicu.

O b r a z l o ž e nj e
ODT iz Kolašina svojim optužnim predlogom Kt.br.29/16 od 09.05.2016.godine stavio je na teret okrivljenom T.M. da je počinio krivično djelo krađa iz čl.239 stav 1 Krivičnog zakonika CG, na način mjesto i vrijeme činjenično i pravno opisano izrekom presude.Pri podnijetom optužnom aktu zamjenik ODT Šćepanović Maja ostala je do kraja pretresa predlažući u završnoj riječi da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.Na glavnom pretresu okrivljeni je u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela i izrazio kajanje zbog istog, i ostao pri datom priznaju pred ODT Kolašin u predmetu Kt.br.29/16 od 9.05.2016.godine, gdje je u bitnom naveo da je tačno da je njegov stambeni objekat isključen sa elektromreže zbog duga,da je isti izvršio samovoljno priključenje kablom 2x1,5m CU, tako što je sa priključnog stuba mimo brojila priključio objekat na elektrodistributivnu mrežu, te kada je vršena kontrola od strane ED isti je odbio da potpiše zapisnik, ali ne spori njegovu sadržinu. U završnoj riječi ostao je pri datom priznanju te je molio da sud prema njemu primijeni što blaži krivično pravni tretman, a obzirom na činjenicu da je priznao izvršenje krivičnog djela.

Kako je okrivljeni u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela ,uz saglasnost zastupnika optužnog akata kao i okrivljenog sud je donio rješenje da se u dokaznom postupku ne provode dokazi predloženi optužnim aktom ODT Kolašin ,izuzev onih od kojih zavisi vrsta i težina krivične sankcije, a shodno čl.340 ZKP-a.

U dokaznom postupku sud je izveo dokaz čitanjem izvoda iz KE na ime okrivljenog izdatog od strane Ministarstva pravde CG br.102/2016 od 18.05.2016.godine gdje iz kojeg se utvrdjuje da isti do sada nije osuđivan.

Cijeneći navode optužnog akta, kao i dato priznanje od strane okrivljenog sud nalazi da je tokom postupka nesumljivo utvrđeno da su se u radnjama okrivljenog T. M. stekli svi elementi bića krivičnog djela krađa iz čl.239 stav 1 Krivičnog zakonika.Naime, nesporno je da je okrivljeni : u periodu od 22.12.2015.godine do 22.03.2016.godine, u porodičnoj kući u mjestu Starče, Opština Kolašin,svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je isto zabranjeno , oduzeo tuđu pokretnu stvar da njenim prisvajanjem pribavi protivpravnu imvinsku korist, nakon predhodnog isključenja sa elektromreže zbog duga za električnu energiju,priključio svoj stambeni objekat na elektromrežu kablom 2x1,5 m CU direktno sa priključnog stuba mimo brojila , te je na taj način oštećenoj ED Kolašin nanio štetu u iznosu od 224,46€ ,a sebi u istom iznosu pribavio protivpravnu imovinsku korist .Ovakav zaključak suda proizilazi iz priznanja okrivljenog, koji je kako pred ODT Kolašin tako i na glavnom pretresu u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela i opisao način na koji je besprvno priključio svoj stambeni objekat na elektromrežu mimo brojila , a što se poklopa sa navodima optužnog akta.Cijeneći psihički odnos učinioca prema učinjenom djelu sud nalazi da je isti postupao umišljajno jer je bio svjestan svog djela i znao da je njegovo djelo zabranjeno.

Opredjeljujući se za krivičnu sankciju kod okrivljenog sud je cijenio sve okolnosti od značaja za individualizaciju iste ,a tiču se ličnosti okrivljenog i djela stavljenog mu na teret,pa je kao olakšavajuću okolnost cijenio činjenicu da je isti do sada neosuđivan, te da je priznao izvršenje krivičnog djela.Otežavajućih okolnosti nije bilo.Kako je za ovo krivično djelo predviđena novčana kazna ili zatvor do 3 godine sud je okrivljenom izrekao uslovnu osudu, utvrđujući mu kaznu zatvora u trajanju od 3/tri/ mjeseca i istu uslovio na period od godinu dana, te je mišljenja da će se ovakvom vrstom krivične sankcije dovoljno uticati na okrivljenog da u buduće ne vrši krivična djela, te da je period dovoljno dug u cilju provjere počinioca da u buduće ne vrši krivična djela ,a da će se istom postići svrha kažnjavanja iz čl.32 KZ
Kako je okrivljeni oglašen krivim i krivično prvno odgovornim to ga je sud obavezao na plaćanje troškove psotupka u iznosu od 82,50€ koji se odnose na naknadu za dati nalaz i mišljenje vještaku elektrostruke M.B. , te sudskog paušala u iznososu od 30,00€ koji je srazmjeran dužini trajanja postupka i imovinskim prilikama okrivljenog a sve shodno čl.229 a u vezi čl.226 ZKP-a.

Oštćeni je opredijelio imovinsko pravni zahtjev u visini od 451,55€,međutim ,sud je na osnovu nalaza i mišljenja vještaka elektrostruke M.B. našao da je na osnovu nelegalne potrošnje okrivljeni mogao od isporučioca oduzeti 439.2 Kwh čiji novčani ekvivalent iznosi 224,46€ sa PDV , pa je za preostali dio mimo dosuđenog, oštećenog uputio na parnicu, a shodno čl.239 stav 2 u vezi stava 1 ZKP-a.

Sa svega naprijed iznijetog odlučeno je kao u izreci presudi saglasno čl.374 ZKP-a
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU

Dana 17.06.2016
Zapisničar,Sudija
Bošković Slavkas.r.Mirjana Čepić s.r.

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u B.Polju u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka presude.Žalba se podnosi preko ovog suda.