K. br. 474/16
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Podgorici, sudija pojedinac Rade Ćetković, uz učešće Edine Kraje, kao zapisničara, u krivičnom postupku protiv okrivljenog A. M. zbog krivičnog djela građenje objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326a Krivičnog zakonika, nakon održanog javnog glavnog pretresa od 27.12.2016 godine, u prisustvu zastupnice optužbe M. K. - savjetnice u Osnovnom državnom tužilaštvu Podgorica i okrivljenog, istog dana izrekao je i objavio,
P R E S U D U
Okrivljeni: A. M., JMB ............., od oca M. i majke H., rođene M., rođen .. ..19.. godine u B. P., sa prebivalištem u Pg – T. bb, K. R., državljanin Crne Gore i Republike Nj., razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, mašinski tehničar, oženjen, otac dvoje djece, pismen, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, ranije neosuđivan, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo.

Kriv je

Što je:

U periodu od početka septembra 2012. godine do 15. septembra 2012. godine, u mjestu K. R., u Pg, svjestan svog djela čije izvršenje je htio i znajući da je isto zabranjeno, postupajući protivno odredbi čl. 69 Zakona o uređenju prostora i izgradnji objekata (Sl. list CG br. 51/08), započeo građenje objekta bez prethodno pribavljene građevinske dozvole, na način što je na kat. parceli br. 334/13 KO T. gradio objekat dimenzija u osnovi cca 14,0 x 12,0 m, tako što je iskopao kanale za temeljne trake,
- čime je izvršio krivično djelo građenje objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326a Krivičnog zakonika.

Pa mu sud za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 45 st. 1 tač. 3, čl. 46 st. 1 tač. 5, čl. 52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče
USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno određuje da se ona neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 50,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 955/15 od 26.07.2012. godine okrivljenom A. M. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela građenje objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326a Krivičnog zakonika. Zastupnica optužbe je u završnoj riječi ostala pri podnijetom optužnom predlogu i predložila sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni A. M. je u odbrani datoj u predhodnom postupku i na glavnom pretresu saglasno naveo da priznaje izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret i svoju krivicu. Naveo je da je on investitor radova, koje je inspektor konstatovao na zapisniku o izvršenom inspekcijskom pregledu od 15.09.2012. godine, odnosno da je on finansirao radove i angažovao radnike, a da je S. M. bio na licu mjesta da sve iskoordinira. Ovi radovi su predstavljali proširenje i ojačavanje temelja za kuću, a kuća je u međuvremenu završena. Nije imao građevinsku dozvolu, jer je na lokaciji K. R. niko nema, zato što nema ni detaljnog urbanistikog plana. Objekat je izgrađen na katastarskoj parceli broj 334/13 KO T., i u osnovi je dimenzija 14 x 12 m. U završnoj riječi je naveo da objekat nije gradio iz obijesti, već jedino iz razloga da bi imao gdje da dođe kad se vrati iz inostranstva. Izrazio je kajanje zbog učinjenog i namjeru da objekat legalizuje.

Uzimajući u obzir potpuno i jasno priznanje okrivljenog, koje u toku postupka nije dovedeno u sumnju, i cijeneći ga kao dokaz, sud primjenom čl. 458 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku nije izvodio druge dokaze, osim izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde KE 1200/1016 od 30.09.2016. godine na ime okrivljenog, od koga zavisi vrsta i mjera krivične sankcije, pa je u postupku na nesumnjiv način utvrđeno da je okrivljeni u periodu od početka septembra 2012. godine do 15. septembra 2012. godine, u mjestu Kuće Rakića, u Podgorici, postupajući protivno odredbi čl. 69 Zakona o uređenju prostora i izgradnji objekata (Sl. list CG br. 51/08), započeo građenje objekta bez prethodno pribavljene građevinske dozvole, na način što je na kat. parceli br. 334/13 KO Tuzi gradio objekat dimenzija u osnovi cca 14,0 x 12,0 m, tako što je iskopao kanale za temeljne trake.

Članom 69 Zakona o uređenju prostora i izgradnji objekata propisano je da se objekat može graditi na osnovu građevinske dozvole i tehničke dokumentacije, a tokom postupka je utvrđeno da okrivljeni nije imao navedenu dozvolu.

Okrivljeni je postupajući na navedeni način, bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, znajući da je za građenje objekta neophodno predhodno dobijanje građevinske dozvole, pa je preduzimajući radnju gradnje stambenog objekta, protivno zakonskim propisima, bez građevinske dozvole, htio izvršenje djela, postupajući sa direktnim umišljajem, čime su se pored objektivnih stekli i subjektivni elementi bića krivičnog djela građenje objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326a Krivičnog zakonika.

Prilikom odmjeravanja krivične sankcije sud je na strani okrivljenog, u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegov raniji život i s tim u vezi njegovu raniju neosuđivanost, koja je utvrđena iz izvoda iz registra kaznenih evidencija, njegove lične prilike, odnosno da je oženjen, otac dvoje djece, njegovo držanje posle učinjenog krivičnog djela izraženo kroz prihvatanje odgovornosti i s tim u vezi jasno i potpuno priznanje izvršenja krivičnog djela, dok sud otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog nije našao, pa je cijeneći prednje olakšavajuće okolnosti kao naročito olakšavajuće, shodno čl. 45 st. 1 tač. 3 i 46 st. 1 tač. 5 Krivičnog zakonika, okrivljenom ublažio kaznu ispod zakonom zaprijećenog minimuma, i utvrdio mu kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca, nalazeći pritom da okrivljenom nije nužno izreći kaznu, već mu je primjenom čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika, izrekao uslovnu osudu, nalazeći da će se ovom mjerom upozorenja uz rok provjeravanja od jedne godine u dovoljnoj mjeri uticati da okrivljeni ubuduće ne vrši krivična djela, te da će se na taj način u cjelosti ostvariti svrha izricanja uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.

Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao da na ime troškova postupka plati iznos od 50,00 eura, a koji se odnosi na ime paušala kao dijela troškova krivičnog postupka, određenog prema trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju okrivljenog, shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku.

Sa svega izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 27.12.2016. godine
ZAPISNIČAR S U D I J A
Edina Kraja,s.r. Rade Ćetković,s.r.

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je
žalba u roku od 8 dana od dana
prijema prepisa iste, Višem sudu
u Podgorici, a preko ovog suda.

ZTO. Edina Kraja