K.br.81/15
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BERANAMA, po sudiji pojedincu Milovanu Spasoviću, uz učešće samostalnog referenta Momirke Fatić, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženih Š.E. i Š.R. zbog krivičnog djela teška tjelesna povreda iz čl. 151 st.2. u vezi st. 1 Krivičnog zakonika C.G.u saizvršilaštvu i predloga za izricanje krivične sankcije prema mal. Š.M. zbog krivičnog djela teška tjelesna povreda iz člana 151.st.2.u vezi stava 1 Krivičnog zakonika C.G.u saizvršilaštvu i optuženog Š.A., zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152 st.2. u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, u sticaju sa krivičnim djelom učestvovanje u tuči iz čl. 153. Krivičnog zakonika Crne Gore, po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Kt.br.193/12 od 18. februara 2013.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa od 29.12.2015. godine u prisustvu Zamjenika Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Vladana Đalovića, optuženog Š.E., Š.R., njihovog branioca adv. G.P., mal. Š.M. njegovog zakonskog zastupnika, branioca adv. G.P., predstavnika Centra za socijalni rad B.- A., optuženog Š.A. i oštećenog Š.J., donio je i javno objavio dana 31.12.2015. godine,

P R E S U D U
Optuženi Š. A., jmbg ..., od oca J. i majke M., rođene M., rođen ... .godine, u B., sa prebivalištem u selu J., Opština B., državljanin C. G., pismen, završio OŠ, oženjen, zemljoradnik, srednjeg imovnog stanja, neosuđivan,
K r i v j e
Što je:

Dana ... . godine oko ...,00 časova u selu J., Opština P., sposoban da shvati značaj svog djela, da upravlja svojim postupcima i svjestan svog djela čije je izvršenje htio, učestvovao u tuči u kojoj je teško tjelesno povrijeđen oštećeni Š.J. koji je od strane okrivljenog Š.E. zadobio teške tjelesne povrede, i lako tjelesno povrijedio Š.A. na način što ju je stisnutom pesnicom udario u predjelu lica sa lijeve strane,
-čime je izvršio krivično djelo učestvovanje u tuči iz čl. 153 Krivičnog zakonika Crne Gore,
- pa mu sud za izvršeno krivično djelo na osnovu navedenog zakonskog propisa te primjenom čl. 32,36,42,51,52 i 53 KZ CG kao i primjenom čl. 374 ZKP-a,
I z r i č e
USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ako okrivljeni za vrijeme od 1 (jedne) godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Okrivljeni se obavezuju da u korist budžeta C.G.na žiro račun broj 907-83001-19 plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 297,00 (dvijestotinedevedesetsedam) eura, kao i da na ime paušala plati iznos od 50,00 (pedeset) eura, a sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

II
Na osnovu čl.373 st.1. tač.2. ZKP-a,
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je u isto vrijeme i na istom mjestu kao pod tačkom I izreke presude sposoban da shvati značaj svog djela i da upravlja svojim postupcima i svjestan svog djela čije je izvršenje htio lako tjelesno povrijedio oštećenog Š.E. na način što ga je drvenim štapom sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi i zdravlje teško naruši udario u predjelu glave od kog udarca je oštećeni zadobio lake tjelesne povrede u vidu razderine u tjemenoj regiji sa lijeve strane promjera 2,5x0,5 cm,
-čime bi izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore,
- POŠTO nije dokazano da je izvršio krivično djelo za koje je optužen.

III
Optuženi Š. E., jmbg ..., od oca M. i majke H., rođene M., rođen ... .godine, u B., sa prebivalištem u selu J., opština B., državljanin C. G., pismen, završio OŠ, oženjen, otac troje djece, zemljoradnik, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudama Osnovnog suda Berane K.br.184/94 od 11.05.1994. godine, po čl.143. st.1. KZ RCG, 60 dana zatvora uslovno za 1 godinu,K.br.13/04 od 25.12.2006.godine po čl. 152 st.2 KZ RCG, 3 mjeseca zatvora uslovno za 1 godinu i K.br.324/07 od 30.07.2009.godine po čl.375. st.1. KZ RCG, 6 mjeseci zatvora uslovno za 1 godinu,
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je:

U isto vrijeme i na istom mjestu kao pod tačkom 1.izreke presude, odbijajući od sebe istovremeni protivpravni napad od strane oštećenog Š.J., iz B., koji ga je napao i udarao drvenim kolcem u predjelu glave i nanio laku tjelesnu povredu, teško tjelesno povrijedio oštećenog, na način što ga je drvenim kolcem, prečnika oko 5cm, tri puta udario u predjelu glave i tijela, kojom prilikom je oštećeni zadobio teške tjelesne povrede u vidu: preloma čeonog sinusa, preloma čeone kosti sa desne strane, prelom čeone kosti sa lijeve strane, krvnog podliva ispod tvrde moždane opne desno čeono, tjemeno i lijevo slepoočno, debljine , krvarenja ispod meke moždane opne, prodor vazduha ispod tvrde moždane opne, nagnječenja mekih tkiva poglavine u tjemenom dijelu po sredini, nagnječenja sa desne strane čeono, nagnječenje mekih tkiva poglavine lijevo slepoočno, i krvnog podliva u predjelu oka, oguljotine duž čitave spoljne strane lijeve podlaktice i otoka u lijevom lumbalnom predjelu veličine 6x5cm, usled čega je doveden u opasnost život i prouzrokovano trajno i teško narušenje zdravlja oštećenog Š.J.,
-čime bi izvršio krivično djelo teška tjelesne povrede iz čl. 151. st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore,
-na osnovu člana 373 tačka 1. ZKP-a u vezi člana 10 stav 1 i 2 KZ CG jer djelo za koje je optužen po zakonu nije krivično djelo obzirom da je izvršeno u nužnoj odbrani.

IV
Optuženi Š.R., jmbg ...,od oca M. i majke H., rođene M., rođen ... .godine, u B., sa prebivalištem u selu J.,Opština P., državljanin C. G., pismen, završio OŠ, oženjen, otac troje djece, zemljoradnik,lošeg imovnog stanja, osuđivan presudama Osnovnog suda Berane K.br.342/96 od 27.11.997.godine, po čl.92 u vezi čl.90 st.3 KZ RCG, na 1 godinu zatvora i K.br. 81/98 od 12.03.1998.godine po čl.136. st.1. KZ RCG na novčanu kaznu u iznosu od 500,00 dinara,
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je:

Kao saizvršilac zajedno sa optuženim Š.E. i mal. Š.M. u isto vrijeme i na istom mjestu kao pod tačkom 1.(jedan) izreke presude sposoban da shvati značaj svog djela i da upravlja svojim postupcima,svjestan svog djela čije je izvršenje htio znajući da je isto zabranjeno teško tjelesno povrijedio oštećenog Š.J. iz P. na način što ga je drvenim kolčevima prečnika oko 5 cm.više puta udarao u predjelu glave i tijela kojom prilikom je oštećeni zadobio teške tjelesne povrede u vidu: preloma čeonog sinusa, preloma čeone kosti sa desne strane, prelom čeone kosti sa lijeve strane, krvnog podliva ispod tvrde moždane opne desno čeono, tjemeno i lijevo slepoočno,debljine , krvarenja ispod meke moždane opne, prodor vazduha ispod tvrde moždane opne, nagnječenja mekih tkiva poglavine u tjemenom dijelu po sredini, nagnječenja sa desne strane čeono, nagnječenje mekih tkiva poglavine lijevo slepoočno, i krvnog podliva u predjelu oka, oguljotine duž čitave spoljne strane lijeve podlaktice i otoka u lijevom lumbalnom predjelu veličine 6x5cm, usled čega je doveden u opasnost život i prouzrokovano trajno i teško narušenje zdravlja oštećenog Š.J..

-čime bi kao saizvršilac izvršio krivično djelo teška tjelesne povrede iz čl. 151. st.2. u vezi st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore.

POŠTO nije dokazano da je izvršio krivično djelo za koje je optužen u smislu čl.373. st.1. tač.2. ZKP-a.

V
Prema maloljetnom Š.M. od oca R. i majke B., rodjene M., rodjen ... godine u R., sa prebivalištem u selo J. Opština P., državljanin C. G..

Na osnovu člana 85 stav 2.i čl.7. Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom postupku ,shodno članu 373 st.1.t.2. ZKP-a
OBUSTAVLJA SE POSTUPAK
Da je:

Kao saizvršilac zajedno sa optuženim Š.E. i mal. Š. M. u isto vrijeme i na istom mjestu kao pod tačkom 1 (jedan) izreke presude sposoban da shvati značaj svog djela i da upravlja svojim postupcima, svjestan svog djela čije je izvršenje htio znajući da je isto zabranjeno, teško tjelesno povrijedio oštećenog Š.J. iz P. na način što su ga drvenim kolčevima prečnika oko 5 cm više puta udarali u predjelu glave i tijela kojom prilikom je oštećeni zadobio teške tjelesne povrede u vidu: preloma čeonog sinusa, preloma čeone kosti sa desne strane, prelom čeone kosti sa lijeve strane, krvnog podliva ispod tvrde moždane opne desno čeono, tjemeno i lijevo slepoočno, debljine , krvarenja ispod meke moždane opne, prodor vazduha ispod tvrde moždane opne, nagnječenja mekih tkiva poglavine u tjemenom dijelu po sredini, nagnječenja sa desne strane čeono, nagnječenje mekih tkiva poglavine lijevo slepoočno, i krvnog podliva u predjelu oka, oguljotine duž čitave spoljne strane lijeve podlaktice i otoka u lijevom lumbalnom predjelu veličine 6x5cm, usled čega je doveden u opasnost život i prouzrokovano trajno i teško narušenje zdravlja oštećenog Š.J.,
-jer nije dokazano da je maloljetnik kao saizvršilac izvršio krivično djelo teška tjelesne povrede iz čl. 151. st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Shodno čl.226.i 229.ZKP-a sud je optuženog Š.A. obavezao da plati na ime paušala iznos od 50,00 (pedeset) eura, pri čemu je vodio računa o složenosti i trajanju krivičnog postupka i imovinskim prilikama optuženog, kao i da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 297,00 € (dvijestotinedevedesetsedameura), a koji troškovi se odnose na troškove vještačenja vještaka medicinske struke dr P.L. i vještaka psihijatra dr R.R., dok će o troškovima branioca optuženih Š.E. i Š.R. i maloljetnog Š.M., kao i punomoćnika oštećene Š.A., sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 230 st. 1 ZKP-a.

Oštećeni Š.J. i oštećena Š.A. se radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva za naknadu štete upućuju na parnični postupak shodno čl. 239 ZKP-a.

O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Beranama podnijelo je optužnicu Kt.br.193/12 od 18. februara 2013. godine, protiv optuženih Š.E. i Š.R., i predlog za izricanje krivične sankcije prema mal. Š.M., da su kao saizvršioci izvršili krivično djelo teška tjelesna povreda iz čl. 151 st.2. u vezi st. 1 KZ CG i optuženog Š.A. da je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st.1. KZ CG u sticaju sa krivičnim djelom učestvovanje u tuči iz čl. 153. KZ CG.

Obzirom da prisustvo mal. Š.M. nije bilo moguće obezbijediti tokom 2014. godine sud je Rješenjem K.br.29/13 od 03.11.2014 godine razdvojio postupak. Kako je maloljetni Š.M. pristupio na glavni pretres rješenjem vijeća Osnovnog suda u Beranama Kv.br. 177/2015 od 28.12.2015. godine izvršeno je spajanje postupka po optužnici ODT u Beranama KT.br. 193/12 od 18.02.2012 godine i postupka prema maloljetniku Š.M. po predlogu za izricanje krivične sankcije –maloljetnički zatvor ODT-a u Beranama radi jedinstvenog postupka.

Na glavnom pretresu Zamjenik ODT-a u Beranama Vladan Đalović prije davanja završne riječi izmijenio je optužnicu u činjeničnom opisu tako da ista glasi:

Što su :

1.Okrivljeni Š.E.,Š.R. kao saizvršioci zajedno sa maloljetnim Š.M. dana ... godine oko ...,00 časova u selu J. Opština P., sposobni da shvate značaj svog djela i da upravljaju svojim postupcima i svjesni svog djela čije su izvršenje htjeli znajući da je isto zabranjeno teško tjelesno povrijedili oštećenog Š.J. iz P. na način što su ga drvenim kolčevima prečnika oko 5 cm više puta udarali u predjelu glave i tijela kojom prilikom je oštećeni zadobio teške tjelesne povrede u vidu: preloma čeonog sinusa, preloma čeone kosti sa desne strane, prelom čeone kosti sa lijeve strane, krvnog podliva ispod tvrde moždane opne desno čeono, tjemeno i lijevo slepoočno, debljine , krvarenja ispod meke moždane opne, prodor vazduha ispod tvrde moždane opne, nagnječenja mekih tkiva poglavine u tjemenom dijelu po sredini, nagnječenja sa desne strane čeono, nagnječenje mekih tkiva poglavine lijevo slepoočno, i krvnog podliva u predjelu oka, oguljotine duž čitave spoljne strane lijeve podlaktice i otoka u lijevom lumbalnom predjelu veličine 6x5cm, usled čega je doveden u opasnost život i prouzrokovano trajno i teško narušenje zdravlja oštećenog Š.J.,
-čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo teška tjelesna povreda iz člana 151 stav 2.u vezi st.1. KZ-a.

2. Okrivljeni Š.A. u isto vrijeme i na istom mjestu kao pod tačkom 1.dispozitiva sposoban da shvati značaj svog djela i da upravlja svojim postupcima i svjestan svog djela čije je izvršenje htio lako tjelesno povrijedio Š.E. na način što ga je drvenim štapom sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi i zdravlje teško naruši, udario u predjelu glave od kog udarca je E. zadobio lake tjelesne povrede u vidu razderine u tjemenoj regiji sa lijeve strane promjera 2,5x0,5cm i lako tjelesno povrijedio Š.A. na način što je stisnutom pesnicom udario u predjelu lica sa lijeve strane od kog udarca je zadobila laku tjelesnu povredu u vidu otoka i crvenila u predjelu lijeve jagodice, promjera 3x3cm,
- čime je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl.152.st.2. u vezi stava 1. KZ CG na štetu Š.E. u sticaju sa krivičnim djelo učestvovanje u tuči iz člana 153 KZ-a.

Dalje je naveo, da ostaje pri podnijetoj optužnici i smatra da je dokazano da su optuženi Š.E., Š.R. i Š.A. izvršili krivična djela koja su im stavljena na teret, što je utvrđeno, dokazima izvedenim tokom postupka i to kako odbranama-iskazima optuženih, tako i iskazima saslušanih svjedoka, zapisnika o uviđaju UP, izvještajima ljekara o zadobijenim povredama i nalazom i mišljenjem vještaka medicinske struke. Da se događaj koji je predmet krivičnog postupka desio na mjestu koji je utvrđen zapisnikom o uviđaju UP CB B., koji izvršen dva dana nakon događaja, u kom zapisniku je konstatovano stanje nađeno na licu mjesta, što je potvrđeno i fotodokumentacijom. Dalje je naveo da je optuženi Š.E. u svojoj odbrani naveo, da je tačno da je drvenim kolcem udario oštećenog Š.J., mijenjajući redosled događaja svojim iskazom,obzirom da je oštećeni J.Š. potpuno i jasno opisao kako se predmetni događaj desio naročito u dijelu koji se odnosi na način njegovog povređivanja i u pogledu lica koja su mu povrede nanijela i tom prilikom jasno istakao da su mu predmetne povrede nanijeli optuženi Š.E. i R. i to udarcima drvenim kolcem. Obzirom da je optuženi Š.E. naveo da je više puta udario Š.J. drvenim kolcem, na taj način je pokušao da umanji i minimizira učešće njegovog brata Š.R., naročito potencirajući nakon nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke neurohirurga dr.P.L., iz čijeg nalaza se utvrđe da je oštećeni povrijeđen od lica koja su ga udarala drvenim kolčevima u više navrata najmanje tri puta i to dva puta udarcima u predjelu čela sa desne strane, drugi put u predjelu slepoočne regije sa lijeve strane, a tereći put između plećaka. Brojnost povreda, njihova lokalizacija i način nanošenja ukazuju da je oštećeni udaran više puta i to od više lica, a što je i oštećeni naveo da su mu povrede nanijeli optuženi Š. E. i R.. Kako je tokom postupka dokazano da je optuženi Š.A. izvršio krivična djela i to što je lako tjelesno povrijedio Š.A. udarcima pesnicom u događaju u kome je neko lice zadobilo teške tjelesne povrede i to oštećeni Š.J., iz čega proizilazi da su se u radnjama optuženog Š.A. stekli elemetni krivičnog djela učestovanje u tuči iz čl.153. KZ, te da je kritičnom prilikom lako tjelesno povrijedio Š.E. i to drvenim štapom nanijevši mu na taj način povrede, čime je izvršio krivčno djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st.1. KZ. Pa imajući u vidu naprijed iznijete čijenice, težinu, ozbiljnost, trajnost i brojnost povreda kod oštećenog Š.J. i druge okolnosti od značaja za odmjeravanje kazne, predlaže sudu da optuženog Š.E. i R. oglasi krivim i Š.E. osudi na kaznu zatvora u trajanju od 2 godine, a Š.R. na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine i 6 mjeseci, a imajući u vidu krivična djela koja su optuženom A. stavljena na teret i njegovo učešće u izvršenju krivičnih djela, predlaže sudu da istog oglasi krivim za krivično djelo laka tjelesna povreda i osudi na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, a za krivično djelo učestvovanje u tuči na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, pa primjenom odredba o odmjeravnaju jedinstvene kazne za krivična djela izvršena u sticaju, osudi ga na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 5 mjeseci, a u odnosu na maloljetnog sada punoljetnog Š.M. pri predlogu za izricanje krivične sankcije.

Oštećeni Š. J., u završnoj riječi je izjavio da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv optuženih i da postavlja imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete koji će ostvariti u parničnom postupku.

Izjašnjavajući se o navodima iz optužbe ODT-a u Beranama, optuženi Š.E., je u toku postupka ponovio navode date odbrane sa glavnog pretresa od 18.11. 2013. godine, i naveo da se ne osjeća krivim jer je branio sebe, svoju porodicu i suprugu jer je izazvan od strane Š.J., i naveo da se dana ... . godine oko ...,00 časova, nalazio u svojoj kući u selu J., Opština B., te obzirom da su mu ispred kuće došla goveda vlasništvo Š.J., putem teledona pozvao je istog kako bi ga obavijestio gdje su mu goveda, te da je potrebno da dođe i da ih uzme. Da je zatim njegova supruga Š.A. izašla iz kuće i krenula da tjera goveda od kuće i dok ih je tjerala došao je Š.A., sin Š.J., nakon čega je začuo vrisku svoje supruge. Dalje je naveo, da je izašao odmah iz kuće i da je pošao do svoje supruge Š.A., obzirom jer je ista bila udaljena od kuće desetak metara, kazao Š.A. da odmah podje kući, ali da isti nije otišao već ga je udario pesnicom u predjelu lica, sa lijeve strane, nakon čega mu je uzvratio udarac, a zatim medjusobno su se udarali, i to samo rukama i pesnicama, kada je došao Š.M. koji je pokušavao da ih razdvoji i koji u rukama nije imao ništa i dok su se međusobno udarali, došao je Š.J. i to nakon 3-4 minuta i bez ikakvog prethodnog vrijedjanja, svadje ili bilo kakve rasprave udario ga drvenim kolcem u predjelu glave, sa lijeve strane, da se malo izmakao, posrnuo a zatim uzeo kolac koji je bio u neposrednoj blizini, i Š.J. tim kolcem udario i to u predjelu tijela, i jednom ili dva puta u predjelu glave od kojih udaraca je Š.J. pao na zemlju. Nakon toga Š.J. i Š.A. su pošli kući. Zatim je došao Š.R., a zatim Š.R., kao i R. supruga. Istakao je da se lice mjesta, gdje se udarao sa Š.A. i Š.J., nalazi u neposrednoj blizini njegove kuće, na udaljenosti od oko 10 m i to na imanju vlasništvo Š. A.- E. čije imanje koristi, sa čijim imanjem se i graniči, da kritične prilike niko nije bio izgubio svijest, da mu je žao što je do ovoga došlo, jer je bio u dobrim odnosima sa Š.J. i A., da nijesu nikada imali konfliktnih situacija, a da mu je poznato da je Š.J. sklon tučama i svađama, da ga Š. A. nije udario drvenim kolcem niti mu nanio povredu već da mu je povredu drvenim kolcem nanio Š. J.. U završnoj riječi je u potpunosti prihvatio završnu riječ svog branioca adv. G. P..

Izjašnjavajući se o navodima iz optužbe ODT-a u Beranama optuženi Š.R. je u svojoj odbrani naveo da nije izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret niti da priznaje krivicu da je tačno da se dana ... .godine, oko ...,00 časova, nalazio u svojoj kući u selu J., Opština P., da mu je u jednom trenutku kada je ušla u kuću supruga mu Š.E. kazala da se u pravcu kuće Š.E. čuje neka vriska i galama, da se neko svađa. Da je odmah krenuo prema kući svog brata, a koja kuća je udaljena od njegove kuće oko 100-150 m i kada je stigao na udaljenosti od oko 10 m od kuće Š.E. zatekao Š.E., njegovu suprugu A., njihovu djecu i sinovca Š. M. ,da je tada vidio da je Š.E. krvav i da ima povredu u predjelu glave, a Š.A. kako sjedi na zemlji i vrišti, da bi nakon toga došao Š. R., a nakon njegovog dolaska supruga Š.R., Š.B., kao i Š.E.. Naveo je da kritične prilike nije zatekao niti Š.J., niti njegovog sina Š.A. , da mu je Š.E. kada ga je pitao šta se desilo, odgovorio da ga je udario Š.J.. Istakao je da nije učestvovao u kritičnom događaju,a vjerovatno bi stao na strani svog brata Š.E. kada bi ga vidio krvavog kakvog je i vidio kada je stigao.U završnoj riječi je izjavio da nije izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret i da u potpunosti prihvata završnu riječ svog branioca.

Maloljetni a sada punoljetni Š.M. je u prisustvu predstavnika za socijalni rad Opštine B.-A. i P. i branioca adv.G. P. je tokom postupka ponovio navode date odbrane kao i na zapisniku pred ODT u Beranama pod brojem Ktm.br.12/2012 od 27.09.2012. godine da je ... godine oko ...,00 časova bio u kući kod svog strica Š.E., da je supruga Š.E., Š.A., izašla iz kuće kako bi otjerala goveda vlasništvo Š.J. a iz razloga jer su se ista nalazila u dvorištu kuće,da je tada bio ispred kuće,da je čuo vrisak Š.A. a koji vrisak je čuo i Š.E. koji je pošao prema Š.A. i tada vidio kako se Š.A. i E. medjusobno udaraju rukama a Š.A. kako stoji sa strane i kako vrišti i djeluje uplašeno. Dalje je naveo da kada je prišao do njih pokušao je da ih razvadi kada Š.A. kreće da ide u pravcu svoje kuće i kada Š.A. vidi da mu dolazi otac Š. J., uzima kolac i kreće prema Š.E. i istog udara pesnicom u predjelu lica, tada i stiže Š.J. koji u rukama ima drveni kolac dužine oko 1,20 cm a debljine oko 5 cm i sa tim drvenim kolcem udara Š.E. u predjelu glave od kojeg udarca je Š.E. malo posrunuo,a nakon što je Š.E. zadobio udarac uzima drveni kolac i njime udara više puta Š.J. ali nezna tačno gdje ga je sve udarao a takodje i Š.J. je udarao drvenim kolcem Š.E., da je Š.J. pao na zemlji i ostao neko vrijeme ,možda i jedan minut nakon čega je ustao i otišao prema kući.Ističe da nije mogao da vidi trenutak kada je Š.A. udario Š. A., da je saznao od Š.A. da ju je Š.A. udario pesnicom a iz razloga jer se to dešavalo iza kuće i kada je stigao do Š.A. sa istom su bila i troje djece koja su vriskala i plakala.Takoje je naveo da nije udarao Š.J. niti kolcem niti na bilo koji drugi način,da su na lice mjesta kada su Š.A. a zatim Š.J. otišli kući,došli su Š.R. a zatim i Š. R. i mjesto gdje se desio dogadjaj je udaljeno oko 10-tak metara od kuće Š.E. na parceli vlasništvo Š. A. čije imanje koristi Š.E.. U završnoj riječi je naveo da nije izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret i da u potpunosti prihvata završnu riječ svog branioca.

Branilac optuženih Š.E., Š.R. i maloljetnog sada punoljetnog Š.M., adv. G.P., u završnoj riječi je izjavio, da ostaje pri ranije datoj završnoj riječi da je optužnica državnog tužioca iz Berana potpuno jednosmjerna i čitav događaj prikazuje se u jednom smjeru, koji ide u prilog samo oštećenog Š.J., iako se događaj nije odigrao na način kako je to prikazano, nego prije je Š.E. teško tjelesno povrijedio oštećenog Š.J., prethodile su radnje skrivljene od strane sina oštećenog Š.A. i to radnje koje su uglavnom izazvale ovaj čitav događaj i umjesto da se Š.A. zahvali supruzi optuženog Š.A., što ih je pozvala i što je istjerala goveda oštećenog Š.J., iz dvorišta i obora kuće optuženog Š.E., optuženi Š.A. je fizički nasrnuo na suprugu optuženog Š.E., izudarao je stisnutim pesnicama, usled čega su maloljetna djeca optuženog Š.E. koja su prisustvovala tome počela da plaču i vrište, da bi nakon toga optuženi Š.E. izašao iz kuće da vidi šta se događa i prilikom razgovora i pitanja Š.A. zašto je istukao njegovu suprugu, dobio je udarac pesnicom od strane Š.A., kada je došlo do međusobnog udaranja i to pesnicama i rvanja.Nakon toga, u ovom događaju došao je sa kocem u ruci oštećeni Š.J. i bez bilo kakvog povoda od strane optuženog Š.E. udario drvenim kolcem u predjelu glave po lijevoj strani. Znajući kakav je oštećni Š.J.kao čovjek, da je sklon fizičkom obračunu sa ljudima, da je ranije u više navrata istukao više lica i to Š.K., A., H.,M. do besvijesti, zatim Š.M. i R. i to sve u odvojenim događajima, koja lica i dan danas trpe značajne posledice, znajući da će i sa njm postupiti kao i sa njima, optuženi Š.E. je uzeo kolac iz svoje ograde i sa tim kolcem uzvratio udarac Š. J., nakon čega je Š.J. pao, a Š.E. nastavio više puta da ga drvenim kolcem udara po glavi i tijelu što bi uradio i svaki drugi normalan čovjek kojem je stalo da zaštiti svoju porodicu, svoju suprugu i svoju maloljetnu djecu. Optuženi Š.E. sve radnje koje je preduzeo , preduzeo je u cilju odbrane svog integriteta kada mu je napadnuta supruga, kada su mu djeca plakala i vriskala a sve se to događalo neposredno ispred kuće optuženog Š.E. , pa krivično djelo Š.E. koje je izvršio na štetu oštećenog Š.J. nije krivično djelo jer je izvršeno u nužnoj odbreni u smislu člana 10 st.1 i 2 KZCG , jer je napad od strane oštećenog Š.J. na optuženog Š.E. bio stvaran i bio je iznenadan,jer optuženi Š.E. nije očekivao da će ga Š.J. udariti drvenim kolcem u predjelu glave jer za to nije imao razloga i napad je bio usmjeren na povređivanje optuženog Š.E.. Napad od strane oštećenog Š.J. bio je protivpravan jer nije imao pravo da drvenim kolcem udara optuženog Š.E. u predjelu glave i da mu nA.e povrede kada se u tom momentu optuženi Š.E. uopšte nije kretao u pravcu oštećenog Š.J. niti je imao namjeru tim više što se predhodno optuženi Š.E. fizički i goloruko tukao sa Š.A. sinom oštećenog Š.J. zbog toga što je Š.A. predhodno i bez ikakvog razloga istukao suprugu optuženog Š.E. Š. A., pa je odbrana Š.E. bila usmjerena na odbijanje napada od strane oštećenog Š.J. i bila je istovremena sa napadom, odbrana Š.E. bila je dozvoljena jer nije bio dužan da trpi napad oštećenog Š.J., odbrana optuženog Š.E. bila je istovremena sa napadom i bila je neophodna, jer optuženi Š.E. je konkretne prilike preduzeo aktivnu odbranu i da istu nije preduzeo sasvim izvjesno da bi oštećeni Š.J.nastavio sa napadom i nastavio sa udaranjem pa bi došlo i do težeg povređivanja optuženog Š.E., pa srazmjernost između napada i odbrane ne cijeni se isključivo prema upotrijebljenim sredstvima koja su korišćena u napadu i odbrani i prema intezitetu odbrane, već se moraju uzeti u obzir sve okolnosti pod kojima se događaj odigrao i pod kojima je došlo do teškog povređivanje oštećenog Š.J., do čijeg povređivanja je došlo nakon što mu je optuženi Š.E. uzvratio napad, kada je srazmjera između napada i odbrane bila približna, jer je oštećeni Š.J. kao napadač imao u rukama kolac sa kojim je prvi udario optuženog Š.E. i to na udaljenosti 10 m od kuće optuženog Š.E. na imanju Š. A.-E. što su potvrdili svjedoci koji su vidjeli oštećenog Š.J. kako brzim koracima ide u pravcu kuće optuženog Š.E. i to sa kolcem. Ističe da je oštećeni Š.J. pokušao da pred sudom prikaže da se tuča dogodila na livadi Š.H. koju obrađuje,a koja je na udaljenosti od kuće Š.E. više od 200m koje mjesto je radnicima UP pokazao Š.A., pa su radnici Uprave policije po kazivanju Š.A. evidentirali to mjesto i napravili fotodokumentaciju. Međutim, iz iskaza svjedoka Š.A., Š.R., Š.B., Š.R., M.S., do izvesnosti je utvrđeno, da se događaj desio na imanju Š.A. E. i to na udaljenosti od kuće optuženog Š.E. 10-tak m, koje činjenice govore o tome da su oštećeni Š.J.i optuženi Š.A. praktično došli ispred kuće optuženog Š.E. da se sa njim i sa njegovom, prodicom fizički obračunaju koristeći očigledno fizičku snagu i moć.Pa je optuženi Š.E. krivično djelo koje mu je stavljeno na teret izvršio u nužnoj odbrani, a krivično djelo izvršeno u nužnoj odbrani nije krivično djelo, odnosno isključuje odgovornost, jer je optuženi Š.E. znao da je oštećeni Š.J. fizički jači, da je visočiji, krupniji i teži, i da u fer tuči sa oštećenim Š.J. nema nikavkih izgleda, pa drugih mogućnosti za odbranu od napada u datoj situaciji nije imao.

Ističe da izvedenim dokazima u toku glavnog pretresa apsolutno nije dokazano da je optuženi Š.R. uopšte učestovao u događaju i tuči koja je prvo bila između Š.A. i Š.A., a zatim između Š.A. i Š.E., a potom između Š.E. i oštećenog Š.J., da je Š.R. došao na mjesto događaja nakon završene tuče, i to samo nekoliko trenutaka prije nego što su došli svjedoci Š.R., Š.B. kada na mjesto događaja nije zatekao ni Š.J. i Š.A., da optuženi Š.A. pred ovim sudom nije potvrdio apsolutno čijenicu da je oštećenog Š.J. na bilo koji način udario optuženi Š.R., što nijesu potvrdili ni ostali učesnici događaja optuženi Š.E. i Š.M., pa iako oštećeni Š.J. pokušava pred sudom da prikaže da nije povrijeđen samo od optuženog E., već i od mal. Š.M. i Š.R., i da su mu navodno i oni nanijeli povrede,to se opravdava psihičkim faktorom da ga nije povrijedio samo Š.E., već i maloljetnji Š.M. i Š.R., iako Š.R. nije učestvovao u događaju, što je utvrđeno tokom postupka kako iz iskaza saslušanih svjedoka a niti od učesnika ovog događaja pa čak ni od sina otećenog Š.J., Š.A. pa nije ni nanio povredu bilo kakve vrste oštećenom Š.J.. Da je maloljetni Š.M. učestvovao kao lice koje je pokušalo da razvadi tuču između Š.A. i Š.E. da kod sebe nije imao bilo kakav predmet i nije nanio bilo kome neku tjelesnu povredu a kamoli Š. J..

Dalje je naveo da je optuženi Š.A. u kritičnom događaju prvi nanio povredu i to supruzi optuženog Š.E., Š.A., a zatim povrijedio Š.E. jer se sa istim tukao pesnicama i učestvovao u tuči u kojoj je njegov otac oštećeni Š.J. teško tjelesno povrijeđen od strane Š.E. nakon što je istog udario drvenim kolcem u predjelu glave, zbog čega je i nastao kasnije čitav ovaj događaj. Predlaže da se optuženi Š.E. oslobodi od optužbe shodno primijeni odredbama čl. 10 st. 1 i 2 KZ CG, jer je to krivično djelo na štetu Š.J. izvršio u stanju jake razdrženosti i prepasti izazvane od strane oštećenog Š.J., a kako je to potvrdio i u svom nalazu i mišljenju vještak psihijatar dr. R.R.. Kao punomoćnik oštećene Š.A. pridružuje se krivičnom gonjenju protiv Š.A. za povrede koje je nanio oštećenoj Š.A. kritičnog dana pesnicama, koje se kvalifikuju kao lake tjelesne povrede iz člana152 stav 1 KZ CG i predlaže da ga sud oglasi krivim i kazni po zakonu a koje krivično djelo se ne goni po službenoj dužnosti već po privatnoj tužbi a koje gonjenje preuzima od početka glavnog pretresa pa do okončanja, jer Š.A. ne može ostati nekažnjen bez krivice za krivično djelo koje je učinio na štetu Š.A., kako je to i rasvijetljeno u ovom postupku. Takođe ističe da ne ulazi u kvalifikaciju krivičnih djela koja se stavljaju na teret od strane državnog tužioca okrivljenom Š. A., te da li će to biti krivično djelo učestovanje u tuči ili neko drugo krivično djelo, pa je kao branilac optuženih očekivao da će državni tužilac odustati za krivično djelo iz čl.152. st.2. u vezi st.1. KZ CG, koje je optuženom Š.A. stavljeno na teret, na štetu Š.E., jer to djelo optuženi Š.A. nije izvršio, već da je učestvovao u događaju u kojem je povrijeđen oštećeni Š.J. od strane Š.E.. Predlaže da troškovi postupka padnu na teret budžetskih sredstava suda, da će troškovnik opredijeliti nakon pravosnažnosti ove presude i da postavlja imovinsko pravni zahtjev u ime oštećene Š.A. koji će ostvariti u parničnom postupku.

Izjašnjavajući se o navodima iz optužbe ODT-a u Beranama, optuženi Š.A., je tokom postupka ponovio navode date odbrane sa glavnog pretresa od 18.11. 2013. godine, gdje je naveo da nije izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret niti da je kritične prilike bilo koga udarao,već da je dana .... godine, oko ...,00 časova, pošao od svoje nove kuće koju pravi u selo J., Opština B., prema staroj porodičnoj kući i usput čuo zvono na svojim kravama, krenuo u tom pravcu, i našao jednu kravu na imanju Š.E. a ostalu stoku na imanju Š.H. i kada je krenuo da stoku tjera kući naišao je Š.E., koji ga je pozvao i kazao mu da stane i da ga sačeka, da je u rukama držao jedan kolac i saopštio mi da poručim svom ocu da ne pušta više svoja goveda, da ne haram i da ne može to tako više, nakon čega je stigao Š.M. i bez ikakvog povoda udario ga stisnutom pesnicom u predjelu lica, a zatim kada je počeo da bježi Š.E. ga je udario u predjelu leđa od kojeg udarca nije pao već nastavio da bježi kada ga je stigao Š.R., uhvatio za ruke obalio na zemlju i udarao stisnutim pesnicama više puta u predjelu lica, a nakon što ga je pustio, krenuo je u pravcu svoje kuće udaljio se negdje oko 30 m, da se kritične prilike uopšte nije sretao sa svojim ocem Š.J. da nije vidio ko mu je udarao oca drvenim kolcem u predjelu glave i tijela a da je čuo galamu i viku kako E. supruga Š.A. govori pustite čovjeka ubiste ga. Da Š. R. uopšte nije prilazio do njega a vjerovatno da jeste do oštećenog Š.J. jer je držao kolac u rukama. a kasnije nakon 15 minuta kada se vratio na mjesto gdje se svađa završila, našao svog oca Š.J. kako leži na zemlji istog budio jer je bio u nesvjesti i pomogao mu da pođe kući a zatim odvezao do bolnice. Da nije nanio povrede optuženom Š.E. niti ga je udariao drvenim kocem u predjelu glave,pri kojoj odbrani je i ostao, a odbranu na zapisniku kod ODT-a u Beranama od 27.09.2012. godine, u kojoj je naveo. Da je krave našao na imanju Š. E., koje imanje inače koristi Š.E. i kada je krenuo da ih tjera kući, da je došao Š.E., sa kojim se i pitao, nakon čega mu se Š.E. obratio riječima “A., reći ćeš tvom ocu, da je bilo dosta puštanja stoke u moje imanje, nemoj više da vaša goveda dodju na moje imanje”. Dalje je naveo, da ga je pitao može li da se plati ta šteta koju su mu pričinila njegova goveda, na šta mu je Š.E. odgovorio da ne postoji mogućnost da se to plati i dok je trajao razgovor došao je i Š.M., sin E. brata Š.R. i bez upuštanja u razgovor, odgurnuo ga rukama. Naveo je da im je kazao da ne želi nikakvu svadju , okrenuo se s namjerom da podje kući i u trenutku dok je bio okrenut ledjima, Š.E. ga je udario drvenim štapom – kolcem, u predjelu ledja, više prema ramenu, sa lijeve strane, da je krenuo da bježi, a da su ga Š.E. i Š.M. jurili i tada je došla E. supruga A., kao i njegov otac Š. J., koji su stali između njih. Ističe da mu je otac rekao “neka svadje idi kući”, da bi Š.A. stala ispred Š.E. kako mu ne bi dozvolila da mu prilazi, kada ju je Š.E. i odgurnuo i krenuo put njega, i njegovog oca Š.J. i drvenim kolcem udario Š.J. u predjelu glave, od kojeg udarca mu je otac Š.J. pao na zemlju i dok je isti bio na zemlji, drvenim kolcem ga je udarao i Š.M., ali ne zna u kojem dijelu tijela, a misli da ga je udario jednom u predjelu glave, a u kom dijelu tijela ga je još udarao, nije siguran, ali je siguran da ga je udarao više puta,a udarao ga je i Š.E. i to istovremeno dok ga je udarao i Š.M.. Kada je htio da vidi šta mu se dešava sa ocem preko ruku sa ledja ga je uhvatio Š.R. koji je u medjuvremenu došao, obalio ga je na zemlju, sjeo mu je na stomak i više puta udario ga je pesnicama u predjelu glave-lica, što je iskoristila i R. supruga i udarila ga je drvenim kolcem u predjelu glave sa lijeve strane. Dalje je naveo da ga A.Š. nije ničim udarala, kao ni Š. R., te kako mu se otac Š.J. nalazio na zemlji obliven krvlju, supruge E. i R. su počele da vrište govoreći “dosta više ubiste čovjeka”, nakon čega su se svi udaljili u pravcu svojih kuća, a on pomagao svom ocu da ustane, tačnije da ga osvijesti, jer u trenutku kada mu je prišao, otac mu je bio u nesvjesti i kada je došao svijesti istom pomogao da ustane i poveo kući, a nakon toga u Medicinski centar u B. radi pružanja medicinske pomoći. Ističe da se predmetni događaj desio na udaljenosti od oko 200 do 250 m od kuće Š.E. i to na livadi vlasništvo Š.H. koju kako on, tako i njegov otac koriste I da je takvu odbranu dao jer je bio potrešen zbog svog oca oštećenog Š.J. kao I zbog povreda koje je zadobio i još jednom istakao da ostaje pri odbrani sa glavnog pretresa od 18.11.2014.godine. U završnoj riječi je izjavio da nije izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret i moli sud da ga oslobodi od optužbe.

Radi pravilnog i zakonitog presuđenja ove krivične stvari, sud je i u dokaznom postupku na glavnom pretresu izveo sledeće dokaze: saslušao svjedoke oštećene Š.J., svjedoka Š. A., svjedoke Š.R. i Š.B., pročitao zapisnik o uviđaju Uprave policije PJ Berane br. ... od ... . godine, izvršio uvid u fotodokumentaciju Uprave policije PJ B. br. ... od ... . godine, pročitao izvještaj ljekara specijaliste JZU opšta bolnica B. br. ... od ... . godine, na ime Š.J., izvještaj ljekara specijaliste JZU Klinički centar C. G. -Urgentni centar br....od ... .godine, na ime Š.J., izvještaj ljekara specijaliste KBC C.G. br.... od ... .godine, CT nalaz KBC C.G. Centar za radiološku dijagnostiku od ... .godine, na ime Š.J., od ... .godine, CT nalaz KBC C. G. Centar za radiološku dijagnostiku od ... .godine, CT nalaz KBC C. G.Centar za radiološku dijagnostiku od ... .godine, na ime Š.J., pročitao otpusnu listu sa epikrizom KBC C.G. neurohirurške klinike br...., na ime Š.J., pročitao izvještaj ljekara specijaliste JZU opšta bolnica B. br.... od ... .godine, na ime Š.E., izvještaj ljekara specijaliste JZU opša bolnica B. br.... od ... . godine, na ime Š.A., nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke dr.L. P.od ... . godine, pročitao zapisnik sa glavnog pretresa od 03. 11. 2014.godine o izlasku suda na lice mjesta,izvještaj ljekara specijaliste broj protokola ... od .....godine, izvještaj ljekara specijaliste broj ... od ....godine na ime Š.J., pročitao izvještaj ljekara specijaliste broj protokola br.... od ....godine, na ime Š.E., pročitao izvještaj ljekara specijaliste broj protokola ..., na ime Š.A. od .... godine, pročitao izvještaj ljekara oftamologa od ....godine, na ime Š.A. .Pročitao izvještaj ljekara oftamologa od ....godine, na ime Š.E., pročitao nalaz i mišljenje vještaka psihijatra dr. R.R. od 17.12.2014.godine i njegovo pojašnjenje sa glavnog pretresa od 25.12.2014. godine na saglasan predlog svih učesnika u postupku, pročitao iskaze svjedoka Š.R., sa zapisnika sa glavnog pretresa od 20.02.2014. godine i 03.11.2014. godine, iskaze svjedoka D.N. i P.G. i M.S. sa glavnog pretresa od 03.11.2014. godine i pročitao izvod iz kaznene evidencije za okrivljene Š.E., R. i A..

Nakon sprovedenog dokaznog postupka, cijeneći navode optužbe, odbranu optuženih, te izvedene pobrojane dokaze, cijeneći ih u smislu čl. 16 i 370 ZKP-a, a dovodeći ih u vezu jedne sa drugim, sud je stao na stanovištu da su činjenice iz činejničnog opisa izreke presude pod stavom I u svemu dokazane da je optuženi Š.A. izvršio krivično djelo učestvovanje u tuči iz čl.153 KZ CG za koje je optužen, pa ga je sud oglasio krivim i krivično pravno odgovornim, jer nije bilo osnova koji bi isključivali postojanje krivičnog djela i krivice optuženog. Sud je stao na stanovište da činjenice iz činjeničnog opisa presude pod stavom II za optuženog Š.A. za krivično djelo lake tjelesne povrede iz čl.152 stav 2 u vezi stava 1 KZ CG na štetu Š.E. nijesu dokazani pa ga je oslobodio od optužbe na osnovu člana 373 stav 1 tač.2 ZKP-a, pod stavom III izreke presude optuženog Š.E. oslobodio od optužbe za krivično djelo teška tjelesna povreda iz člana 151 stav 2. u vezi stava 1 KZ CG na osnovu člana 373 tačka 1. ZKP-a u vezi člana 10 stav 1 i 2 KZ CG jer djelo za koje je optužen po zakonu nije krivično djelo obzirom da je izvršeno u nužnoj odbrani, dok je optuženog Š.R. pod stavom IV izreke presude- da je kao saizvršioc izvršilo krivično djelo teška tjelesna povreda iz čl.151 stav 2, u vezi stava 1 KZ CG oslobodio od optužbe na osnovu člana 373 stav 1. tačka 2. ZKP-a, a prema maloljetnom Š.M. pod stavom V izreke presude jer nije dokazano da je kao saizvršilac izvršio krivično djelo teška tjelesna povreda iz člana 151 stav 2 u vezi stava 1 KZCG obustavio postupak na osnovu člana 85 stav 2 i 7 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom postupku.

Iz iskaza svjedoka-oštećenog Š.J., se vidi da se dana ... . godine, oko ...,00 časova nalazio kod svoje kuće u selu J., Opština P.. Da ga je telefonskim putem pozvao Š.E. i kazao mu da dođe da uzme krave, koje, kako mu je rekao, se nalaze na imanju Š. E., koje imanje Š.E. koristi za svoje potrebe. Kada je došao do mjesta gdje mu je rekao da se krave nalaze, iste nije zatekao već ih je zatekao na imanju Š. H., koje imanje koristi duži niz godina, koje imanje se graniči sa imanjem Š. E.. Kada se približio do mjesta gdje su mu se nalazile krave, i to bez bilo kakvog drveta u ruci, bez bilo kakve prethodne rasprave Š.E. ga je drvenim kolcem udario u predjelu desnog ramena, a kada je krenuo da bježi, Š.R., koji je takođe bio sa Š.E. udario ga drvenim kolcem u predjelu glave, od kojeg udarca je posrnuo, a nakon čega ga je drvenim kolcem ponovo udario Š.E. u predjelu glave. Zajedno sa Š.E. i R. je bio i Š.M., koji ga je takođe udarao drvenim kolcem u predjelu tijela, ne zna tačno u kom, jer su ga svi udarali dok je E. brat Š. R. govorio da ga ne ostave živog. Naveo je da je Š.A. E. supruga došla kasnije, ali ga nije udarila, niti je vidio da je bila prisutna kada su mu nanijete povrede. Od zadobijenih udaraca je izgubio svijest, pa ne može tačno da kaže gdje mu se nalazio sin A., ali je sigurno da je vidio šta se desilo, odnosno kako je zadobio povrede. Dalje je naveo da ga je kasnije sin A. u skoro nesvjesnom stanju poveo kući, obzirom da nije bio u stanju da sam pođe kući, zbog povreda koje je zadobio, a misli da su E., M. i R. imali namjeru da mu nA.u povrede, još kada ga je Š.E. pozvao telefonom da pođe i da uzme krave. Mjesto, gdje je zadobio povrede je udaljeno od kuće Š.E. oko 250 m, a najbliža kuća tom mjestu je kuća Š. R., koji se nalazi u F., i u kojoj niko ne živi, a čije imanje se graniči sa imanjem Š.H., koje imanje i koristi. Ne zna razlog zbog čega su mu nanijete povrede, obzirom da ni sa kim od njih ranije nije imao problema, niti bilo kakvu svađu, tako da nije ni očekivao da će mu biti nanijete povrede. Usled kojih povreda je više od dvadeset dana proveo na liječenju u Kliničkom centru u P., a koje liječenje i dalje traje. Ističe kada je došao iz pravca svoje kuće na lice mjesta i kada su počeli da ga udaraju, nije zatekao svog sina Š.A. i prvi put te večeri ga je vidio kada ga je A. podigao sa zemlje, a da ne zna gdje se nalazio i odkuda je došao, a da je vidio da je A. bio krvav.

Iz iskaza svjedoka Š.A., je utvrđeno da se dana ... . godine, nalazila u svojoj kući u selu J., i u prvom sumraku prije nego što je izašla ispred svoje kuće u kući su ostali suprug joj Š.E., sinovac, Š.M. kao i svekrva i maloljetna djeca, da su u blizini kuće došla goveda J. Š., da je krenula da ih potjera od kuće kada je došao Š.A. i te prilike mu kazala da ovo nije prvi put nego više puta kako dolaze njihova goveda ispred vrata njene kuće. Ističe da joj je prišao, uhvatio je za ruke, drmnuo i udario je pesnicom u predjelu lijevog oka, od kojeg udarca ja pala, da su joj djeca izašla iz kuće i to sinovi jedan od osam a jedan od četiri godine i kćerka od šest godina, počela da vrište, a zatim da je ušla u kuću sa djecom jer su joj djeca doživjela stres i šta se dalje dešavalo napolju nezna.

Iz iskaza svjedoka Š.R., je utvrđeno da je kritične prilike došao iz B. i kada je ulazio u svoju kuću u selu J. zatekao je sina Š.M. kako izlazi iz kuće iz razloga jer je pošao put kuće Š.E. a koja kuća se nalazi na udaljenosti od oko 80m, od njegove kuće. Dok se nalazio u svojoj kući sa svojom suprugom koja je nakon pola sata izašla iz kuće i kada se vratila u kuću kazala mu je da se čuje neka galama ispred E. kuće, da je pošao prema kući Š.E., a da je ispred njega išao Š.R. jedno 10-15 metara i kada su stigli kod kuće Š.E. zatekli su i to Š.E., Š.M., A. ,R. suprugu, kao i svoju majku, i djecu E. tada je vidio E. krv sa lijeve strane glave, a potom nasuprot od prozora E. kuće vidio drvene kolce kao i jedan kolac koji je bio polomljen a koje kolje je bilo udaljeno od vrata kuće oko 15-tak metara, a od prozora kuće 5-10 metara i to na imovini Š.A. koju imovinu koristi Š.E. skoro 18 godina. Istakao je da tada nije vidio niti Š.J. niti Š.A., da je ubeđivao Š.E. da ga povede kod doktora i da je isti pošao u bolnicu sa Š.R.. Dalje je naveo da je sa svojom majkom kao i djecom E. pošao ka svojoj kući i da kritične prilike nije vidio da je bilo ko koga udarao.

Iz iskaza svjedoka Š. B., je utvrdjeno da se kritične prilike kada se desio nemili događaj nalazila kod svoje kuće, koja je udaljena od mjesta gdje se kritični događaj desio oko, 50 metara, ali ne zna tačno i kada je čula galamu i vrisak E. djece, to kazala svom mužu R. koji se nalazio u kući, koji je odmah istrčao iz kuće, i pošao ka kuću Š.E., a ona je pošla za njim i zajedno stigli za dva do tri minuta, da je prije njih stigao Š.R., da je vidjela E. ženu Š.A. na zemlji i da plače i da joj je lijeva strana crvena, vjerovatno od nekog udarca, a Š.E. kako mu curi krv po lijevoj strani lica, da nije zatekla, niti vidjela Š.J., niti Š.A., a sin Š.M. joj je kazao da je Š.A. udario Š.A., a Š.J. kocem Š.E., a nakon toga Š.E. uzeo kolac i nekoliko puta udario Š.J.. Dalje je navela da kada je stigla kod kuće Š.E. vidjela je da Š.E. i njen suprug Š. R. u rukama nijesu imali ništa a nije vidjela niti Š.(M.) S. niti Š. R..

Iz iskaza svjedoka Š.R., sa zapisnika sa glavnog pretresa od 20. 02.2014. godine i 03.11.2014. godine je utvrđeno da se ne sjeća tačno kojeg datuma se desio kritični događaj, ali da se kritični događaj desio kada se sa svojom suprugom i svojim maloljetnim djetetom vraćao iz B. put svoje kuće, u selu J.. Kako mu se auto pokvario jedan dio puta je sa suprugom i maloljetnim djetetom išao pješke i to prečicom ka svojoj kući, tj.starim putem i kada je prolazio pored kuće Š.E., sreo je Š.A. koji je ispred njega prošao putem put Š.E. ove kuće. Da se Š.A. sreo sa suprugom Š.E., Š.A.. Istakao je da je bio udaljeni od Š.A. i A. negdje oko 30-tak metara i da li su se isti pozdravili ne zna, jer to nije video, niti je obraćao pažnju da je tada primijetio kako krave Š.J. tjera supruga Š.E., Š.A.. Dalje je naveo da je nastavio sa svojom suprugom i svojim maloljetnim djetetom da ide ka svojoj kući uz jednu livadu i tada čuo vrisku Š.A., okrenuo se i vidio kako ista pada na leđa, a da je kod nje bilo 3-4 sitne djece, da je pokušao da se vrati nazad, jer je bio udaljen negdje oko tridesetak metara, ali da mu to nije dozvolila supruga koja ga je zaklela i kazala mu dosta ti je svađe i problema pa se iz tih razloga sklonio iza jednog žbuna-trna da bi nakon minut do minut i po do Š.A. i A. došao je Š.E., da su im djeca vrištala da je čuo glasove Š.E. i Š.A., ali da te glasove nije razumio ali da je čuo kako Š.E. govori šta učini to i kako se isti hvata u koštac sa Š.A. da se guraju i misli da su se udarali pesnicama. Dalje je naveo da je tada video i Š.J. kako ide u pravcu kuće Š.E. držeći u ruci da li kolac ili štap kada dolazi do Š.A. i E., kada je i došao i Š.M., da se čula vriska i galama, a nakon toga da se udaljio, a da se sve to dešavalo ispred kuće Š.E. na udaljenosti od 4 do 5 metara. Istakao je da ne kontaktira ni sa jednom ni sa drugom stranom.

Iz iskaza svjedoka P.G. sa zapisnika sa glavnog pretresa se vidi od ... .godine je utvrđeno da je zajedno sa D.N. i krim tehničarem CB B., a po kazivanju okrivljenog Š.A. izvršio uviđaj i to nakon 2 dana od kada se desio kritični događaj. Dana kada su vršili uviđaj vozio ih je sa službenim autom policajac B.R..

Iz iskaza svjedoka D.N. sa zapisnika sa glavnog pretresa od 03. 11. 2014.godine je utvrđeno je utvrđeno da je Š.R. istog dana prijavio da je došlo do svađe i tuče da je oštećeni Š.J. sa Š. A., napao Š.A. i Š.E.. Dalje je naveo da je zajedno sa inspektorom P.G. krim tehničarem R.B. kao vozačem policajcem B.R. nakon dva dana od kritičnog događaja, izašao na lice mjesta izvršili uviđaj na livadi Š.H., koja se nalazi pored kuće Š.R. a po kazivanju Š.A., sina oštećenog Š.J.. Da prilikom vršenja uviđaja okrivljeni Š.E. i Š.R. nijesu bili prisutni, kao ni oštećeni Š.J., za kojeg je saznao da se nalazi u KBC P. radi liječenja da nakon izvršenog uviđaja su sačinili zapisnik o uviđaju, a krim tehničar fotodokumentaciju. I kada su vršili uviđaj te prilike mu je okrivljeni Š.A. kazao da nije nikog udarao.

Iz iskaza sjvedoka S. M., sa zapisnika sa glavnog pretresa od od 03. 11. 2014.godine je utvrđeno da se kritične prilike sa svojim suprugom Š. R. vraćala iz R. i to sa pmv vozilom koje vozilo im se pokvarilo u mjestu M., pa su pošli pješke prečicom iz razloga da bi skratili put do kuće koja im se nalazi u selu J.. I kada su se nalazili na jednoj livadi blizu jedne grmuše sklad, koji je udaljen od kuće okrivljenog Š.E. oko 100-120 m,a od kuće Š.R. oko 150 m čula kako Š.A. nešto viče i kako tjera krave iz dvorišta kuće, da je tada vidjela Š.A. kako trči putem u pravcu E. kuće, ali da nije vidjela da je Š.A. udario Š.A.. Da je nakon toga sa suprugom Š.R. prešla preko puta, i tada čula Š.A. i njenu maloljetnu djecu kako vrište, ali da je čula kako Š.A. govori Š. A.: " Od vaše stoke ne mogu od kuće ni vrata da otvorim". Dalje je navela da je vidjela oštećenog Š.J. udaljenog od kuće Š.R. oko 50 m kako ide u pravcu kuće Š.E. i nije vidjela da je bilo šta imao u rukama. Ističe da je njen suprug Š.R. htio da pođe do kuće Š.E., gdje je bila vika i galama, ali da mu nije dozvolila, jer je bio akšam (sumrak).

Iz zapisnika o uviđaju uprave policije PJ Berane br. ... od ... godine i fotodokumentacije br. ... se vidi da su službenici CB B. P. G., D. N. i B. R. kao i krim tehničar CB B. R. B. izvršili uviđaj u selu J. opština P. na mjesto, a po kazivanju i u prisustvu optuženog Š.A., od oca J. iz sela J. a povodom događaja koji je izvšen dana ... .godine oko ....,00 časova i to na jednoj livadi vlasništvo Š.H. i to između porodične kuće Š.R. od oca M. i imanja Š.A., da prilkikom uviđaja nijesu pronađeni tragovi krvi, a što se vidi iz iskaza svjedoka P. G. i D. N. koji su pokazali mjesto gdje su vršili uviđaj prilikom izlaska suda na lice mjesta.

Iz medicinske dokumentacije za oštećenog Š.J., optuženog Š.E., optuženog Š.A. i svjedoka Š.A., kao i nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke neurohiruga dr.L. P. od 04.02.2013. godine je utvrđeno da je oštećeni Š.J. kritične prilike zadobio povrede u vidu preloma čeonog sinusa i preloma čeone kosti sa desne strane kao i prelom čeone kosti sa lijeve strane, krvni podliv ispod tvrde moždane opne desno čeono, tjemeno i lijevo slepočno, debljine , krvarenja ispod meke moždane opne, prodor vazduha ispod tvrde moždane opne, nagnječenja mekih tkiva poglavine u tjemenom dijelu po sredini, nagnječenja sa desne strane čeono, nagnječenje mekih tkiva poglavine lijevo slepoočno, i krvnog podliva u predjelu oka, oguljotine duž čitave spoljne strane lijeve podlaktice i otoka u lijevom lumbalnom predjelu veličine 6x5cm, koje povrede su teške prirode i u momentu nanošenja opasne po život nanešene dejstvom zamahnute tupe sile drvenim kolčevima u više navrata najmanje tri puta i to dva puta udarcima u predjelu čela sa desne strane, drugi put u predjelu slepočne regije sa lijeve strane a treći put između plećaka koje povrede se kvalifikuju kao teške tjelesne povrede u momentu nanošenja opasne po život,a optuženi Š.E. da je zadobio lake tjelesne povrede u vidu razderine u tjemenoj regiji sa lijeve strane, promjera 2,5x0,5cm, povrede iznad lijeve očne duplje, dublja oguljotina dužine 2cm, povrede na lijevoj podlaktici, oguljotine duge 1 cm, i na desnom kažiprstu oguljotinu dužine 1cm, koje povrede su lake tjelesne povrede nanešene tupim predmetom vjerovatno drvenim kocem. Dalje je utvrđeno da je optuženi Š.A. zadobio povrede i to lijevo tjemeno krvni podliv 4,5 x 5 cm, u korijenu nosa oguljotinu dužine 1 cm, krvni podliv na korijenu nosa veličine 2 cm više sa lijeve strane, krvni podliv ispod oba oko veličine 0,5 cm, oguljotine dužine 6 cm x1,5 cm sa zadnje strane lijevog ramena i razderinu dužine 1 cm na lijevom dlanu koje opisane povrede su mogle nastati nakon udara pesnicom pri padu na čvrstu podlogu i iste su lake tjelesne povrede a oštećena Š.A., povredu u vidu otoka i crvenila u predjelu lijeve jagodice, promjera 3x3cm, sa krvnim podlivom koji se pruža prema lijevom oku koja povreda je nastala prilikom udara pesnicom i ista je lake prirode, koju medicinsku dokumentaciju i nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke neurohirurga dr P.L. je sud u potpunosti prihvatio jer je dat stručno, savjesno i u skladu sa pravilima nauke.

Iz nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr R.R. od 17.12.2014. godine i njegovog pojašnjenja sa glavnog pretresa od 25.12.2014. godine se vidi da je jaka razdraženost stanje snažnog efekta, a da poremećaj efekta mijenja svijest rasuđivanje i kontrolu ponašanja i samosavlađivanja, da su sinonimi za jaku razdraženost, razjarenost, prepast i patološki efekat. Da na najmanji povod osoba reaguje burno,neadekvatno, neuobičajeno, sa velikim motornim pražnjenjem što dovodi do sužavanja svijesti kada osoba preduzima radnje na jedno zbivanje,na jedan tok događaja, samo prema jednoj osobi,sa mahom brutalnim ponašanjem a izuzima ostale učesnike događaja, u konkretnoj situaciji zavisno od okolnosti kod okrivljenog Š.E. sposobnost rasuđivanja kontrola ponašanja mogla je biti umanjena, a sama radnja bi bila pretežno efektivno impulsivna te okrivljeni u momentu djela nebi bio u stanju da u potpunosti upravlja svpojim postupcima i shvati značaj djela, pa njegova uračunljivost bila bi umanjena u bitnom stepenu, što znači da ukoliko je optuženi Š.E. prethodno imao svađu sa optuženim Š.A. u takvoj situaciji da je mogao da reaguje patološkim efektom u odnosu na Š.A. tj. jakom razdraženošću a ako je nakon svađe sa optuženim A. dobio udarac drvenim kocem od oštećenog Š.J. mogao je takođe reagovati jakom razdraženošću. Iako je Š.J. sa kolcem bez ikakvog razloga udario u predjelu glave po lijevoj strani optuženog Š.E. i ako se zna za činjenicu da je Š.E. znao da ukoliko ne preduzme bilo kakvu odbranu da će ga oštećeni istući,a znajući za činjenicu da je oštećeni Š.J.viši od njega preko 20cm i teži preko 30kg i da u fer tuči nema izgleda koje sve te okolnosti su izazvale kod Š.E. stanje razdraženosti i to nakon što ga je oštećeni Š.J. udario drvenim kolcem u predjelu glave, te da su patološki efekat ili jaka razdražljivost stanja gdje se isključuje rasuđivanje. Sud je cijenio nalaz i mišljenje vještaka dr.R.R. psihijatra i isti prihvatio, jer je isti dat u skladu sa pravilima nauke i struke.

Cijenjeći izvedene dokaze tokom postupka,odbranu optuženog Š.A. i istu uporedjujući sa ostalim izvedenim dokazima prvenstveno sa iskazom svjedoka Š.A. iz čijeg iskaza je utvrdjeno da je kritične prilike tjerala stoku Š.J. iz dvorišta obora kuće Š.E., da je naišao optuženi Š.A., da joj je prišao, uhvatio je za ruke, drmnuo i udario pesnicom u predjelu lijevog oka od kojeg udarca je pala, da su joj djeca izašla iz kuće i počela da vrište a da su to vidjeli svjedoci Š.R. i M. S. iz čijih iskaza je utvrđeno da su posmatrali dogadjaj da je Š.A. tjerala krave Š.J. a da su prije toga vidjeli kada je optuženi Š.A. prošao ispred njih putem koji ide ka E. kući, da su čuli vrisku Š.A. i kada su se okrenuli vidjeli da je ista pala na ledja i da se oko nje nalaze troje do četvoro sitne djece, čije iskaze je sud u potpunosti prihvatio jer su isti jasni, međusobno saglasni i u skladu sa ostalim izvedenim dokazima tokom postupka, prvenstveno sa medicinskom dokumentacijom te nalazom i mišljenjem vještaka doktora P.L. da je povreda kod oštećene Š.A. upravo mogla nastati na način kako je to ista i navela. Iz iskaza svjedoka Š.R. i M. S. takođe je utvrdjeno da su nakon toga vidjeli da je do optuženog Š.A. i svjedoka Š.A. došao optuženi Š.E. i da su se Š.A. i Š.E. uhvatili u koštac, da su počeli da se guraju i udaraju pesnicama i da je u tom momentu na lice mjesta pristizao oštećeni Š.J. koji je u ruci držao kolac ili štap, a iz odbrane Š.E. da dok je razmjenjivao udarce pesnicama sa optuženim Š.A. da je došao maloljetni Š.M. koji je pokušavao da ih razdvoji a nakon toga da je stigao oštećeni Š.J. sa drvenim kolcem i da ga je sa istim kolcem udario u predjelu glave sa lijeve strane, da bi zatim Š.E. uzeo kolac i tim kolcem udario u predjelu tijela i glave oštečenog Š.J., jednom u predjelu ledja a dva puta u predjelu glave a što je utvrdjeno i iz medicinske dokumentacije na ime Š.J. te nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke doktora P.L. da je oštećeni Š.J. povrede zadobio udarcima drvenim kolčevima u više navrata, s tim što su bila najmanje tri udarca i to dva u predjelu čela sa desne i lijeve strane a treći izmedju plećki a koje povrede su teške tjelesne povrede opasne po život, pa se kod takvog utvrđenog činjeničnog stanja ne može isključiti postojanje uzročne veze optuženog Š.A. da nije učestvovao u tuči, i u stvaranju opasne situacije u kojoj je razvojem dogadjaja došlo do teškog povredjivanja oštećenog Š.J., pa u radnjama optuženog Š.A. su se stekla sva bitna obeležja bića krivičnog djela učestvovanje u tuči iz čl.153 KZCG jer je u toku ovog postupka na nesumnjiv način utvrdjeno da je optuženi Š.E. dana ... . godine oko ...,00 časova u selo J., Opština P., teško tjelesno povrijedio oštećenog Š.J.. Djelujući na opisani način optuženi Š.A. je postupao sa umišljajem, pa ga je sud oglasio krivim i krivično odgovornim kako to stoji pod stavom I izreke presude za krivično djelo učestvovanje u tuči iz čl. 153 KZ CG, iako je kao izvršilac ovog krivičnog djela nanio i laku tjelesu povredu oštećenoj Š.A., a iz razloga jer ne postoji sticaj već prividni idealni sticaj po odnosu konsumpcije. Na osnovu naprijed izloženog sud nije prihvatio odbranu optuženog Š.A. da nije izvršio krivično djelo učestvovanje u tuči i da kritične prilike nije udarao pesnicom Š.A. jer je kao takva sračunata na izbjegavanje krivične odgovornosti.

Prilikom odlučivanju o izboru vrste i visine krivične sankcije koju u konkretnom slučaju treba primijeniti prema optuženom Š.A. za naprijed navedeno krivično djelo sud je imao u vidu sve okolnosti u smislu člana 42. KZCG tako je od olakšavajućih okolnosti na strani optuženog sud cijenio i uzeo u obzir da do sada nije osudjivan a što je utvrdjeno iz izvoda iz kaznene evidencije Uprave policije CB B., da je u kritičnom dogadjaju zadobio tjelesne povrede a što je utvrdjeno na osnovu medicinske dokumentacije te nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr P.L.. Otežavajućih okolnosti na strani optuženog nije bilo pa mu je sud na osnovu člana 52, 53 i 54 KZCG utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ako optuženi za vrijeme od 1 ( jedne ) godine od dana pravosnažnosti ne učini novo krivično djelo Sud je uvjerenja, da je utvrdjena kazna srazmjerna težini izvršenog krivičnog djela i stepenu krivične odgovornosti okrivljenog, te će se ovom vrstom i visinom kazne u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija predviđenih čl.4. st.2. KZ CG, postići svrha kažnjavanja propisana čl.32 istog Zakona. Osnovano se može očekivati da će utvrdjena kazna pozitivno djelovati na prevaspitanje okrivljenog, te da će ista ubuduće na njega uticati da više ne vrši krivična djela.

II
Sud je našao da nije dokazano da je optuženi Š.A. izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz člana 152 st.2.u vezi st.1 KZCG na štetu optuženog Š.E. kako to stoji pod stavom II izreke presude, a imajući u vidu odbranu optuženog Š.E. da se sa optuženim Š.A. udarao samo pesnicama te da ga optuženi Š.A. nije udario kolcem u predjelu glave sa lijeve strane već da ga je drvenim kolcem u predjelu glave sa lijeve strane udario Š.J., a kada se pri tom ima u vidu iskaz svjedoka Š.R. da je vidio Š.J. sa štapom ili kolcem u ruci i kako prilazi ka mjestu dogadjaja a imajući u vidu odbranu maloljetnog Š.M. kako oštećeni Š.J. je kritične prilike u rukama imao drveni kolac dužine oko 1,20 cm a debljine oko 5 cm i kako sa tim drvenim kolcem udara Š.E. u predjelu glave, te nalaza i mišljenja vještaka dr P.L. da povrede koje je zadobio optuženi Š.E. i to u predjelu poglavine u tjemenoj regiji sa lijeve strane u vidu razderine promjera 2,5x0,5 cm, oguljotinu iznad lijeve očne duplje dužine 2cm,oguljotinu na lijevoj podlaktici dužine 1cm i na desnom kažiprstu oguljotine 1cm, te da su iste nanijete tupim predmetom ne isključujući mogućnost da je to drveni kolac, što znači da je optuženi Š.E. napadnut od strane oštećenog Š.J. i da je oštećeni Š.J. sa kolcem koji je imao u ruci nanio povrede optuženom Š.E. pa kod takvog utvrdjenog činjeničnog stanja pošto izvedeni dokazi ne ukazuju jasno i nedvosmisleno na krivicu optuženog Š.A. za krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZCG na štetu optuženog Š.E. odlučio kao pod stavom II izreke presude i oslobodio optužbe na osnovu člana 373 st. 1 tačka 2 ZKP-a.

III
Sud je optuženog Š.E. zbog krivičnog djela teške tjelesne povrede iz člana 151 st. 2. u vezi st.1. KZ CG kako to stoji pod stavom III izreke presude oslobodio od optužbe na osnovu člana 373 tač.1 ZKP u vezi čl.10. stav 1 i 2 KZ CG za djelo za koje je optužen po zakonu nije krivično djelo obzirom da je izvršeno u nužnoj odbrani. Naime cijeneći odbranu optuženog Š.E. da je telefonom pozvao oštećenog Š.J. da uzme krave koje su mu se nalaze u dvorištu oboru kuće i da je iz kuće da ih otjera prvo izašla njegova supruga Š.A., da je optuženi Š.A. došao da otjera krave a da je zatim začuo vrisku svoje supruge, da je izašao odmah iz svoje kuće i pošao do svoje supruge obzirom da je ista bila udaljena od kuće desetak metara na imanju Š.A.-E.koje imanje koristi a zatim kazao optuženom Š.A.da odmah pođe kući, i da isti nije otišao već da ga je udario pesnicom u predjelu lica sa lijeve strane, nakon čega mu je uzvratio udarac a zatim da su se međusobno udarali i razmenjivali udarce, kada je došao i maloljetni Š.M. koji je pokušavao da ih razdvoji, a da je nakon toga stigao oštećeni Š.J. sa drvenim kolcem i da je sa istim udario ga u predjelu glave sa lijeve strane kada je malo posrnuo od udarca koji mu je zadao oštećeni Š.J. uzeo jedan kolac koji mu se nalazio u neposrednoj blizini i Š.J. tim kolcem udario u predjelu tijela i glave odnosno jednom u predjelu leđa a dva puta u predjelu glave, nakon čega se događaj i završio i Š.J. i A. pošli kući, a nakon toga da je došao optuženi Š.R. a zatim i Š.R. i njegova supruga Š.B.. Odbrana optuženog Š.E. je u skladu sa odbranom optuženog Š.R., maloljetnog Š.M. i iskaza svjedoka Š.A., Š.R., B., R. i M. S. koji su istakli da se događaj desio ispred kuće optuženog Š.E. i to na udaljenosti od desetak metara od kuće. Odbrana optuženog Š.E. je potvrđena iskazima svjedoka M. S. i Š.R. koji su posmatrali događaj i vidjeli da supruga optuženog Š.E., Š.A., tjera krave Š.J. a da su prije toga vidjeli kada je optuženi A. prošao ispred njih putem koji ide ka kući optuženog Š.E. i dok su dalje išli da su čuli vrisku Š.A. i kada su se okrenuli vidjeli da je ista pala na leđa a da su oko nje troje do četvoro sitne djece da su se sklonili iza jednog žbuna i vidjeli da je nakon toga na lice mjesta došao optuženi Š.E. i da se uhvatio u koštac sa Š.A. i počeli da se guraju i udaraju pesnicama, a da je nakon toga na lice mjesta pristizao oštećeni Š.J. koji je u ruci držao kolac ili štap, a da se zatim čula vriska i galama. Sud je u potpunosti prihvatio odbranu optuženog da se kritične prilike razmjenjivao udarce sa optuženim Š.A., jer je ista u skladu sa iskazima svjedoka Š.R. i M. S. te i medicinske dokumentacije kao i nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr P.L. da je optuženi Š.E. imao povrede u predjelu poglavine u tjemenoj regiji sa lijeve strane u vidu razderine promjera 2,5x0,5cm, zatim oguljotinu iznad lijeve očne duplje dužine 2 cm, oguljotine na lijevoj podlaktici dugu 1 cm i na desnom kažiprstu oguljotinu dužine 1 cm, a koje povrede su nanijete tupim predmetom ne isključujući mogućnost da je to bio drveni kolac koji je pominjao optuženi Š.E., a kada se pri tom ima u vidu iskaz svjedoka Š. R. i odbrana maloljetnog Š.M. sud je u potpunosti prihvatio odbranu optuženog Š.E. da mu je povrede nanio oštećeni Š.J.. Cijeneći iskaz svjedoka oštećenog Š.J. da ga je optuženi Š.E. udarao drvenim kolcem u predjelu desnog ramena da ga je i Š.R. udarao drvenim kolcem u predjelu glave, a kada je posrnuo da ga je potom ponovo udario Š.E. u predjelu glave, a potom i Š.M. drvenim kolcem odnosno da su ga svi udarali a da je Š.A. na lice mjesta došla kasnije i da je od dobijenih udaraca izgubio svijest i da se ne sjeća gdje mu se nalazio sin koji ga je kasnije poveo kući. Takvo kazivanje oštećenog Š.J. je u suprotnosti njegovog sina optuženog Š.A. koji je mijenjajući svoju odbranu tokom postupka i to na zapisniku kod ODT-a u Beranama naveo da kada je oštećen Š.J. da ga je drvenim kolcem udarao Š.M. ali ne zna u kojem dijelu, misli u predjelu glave, da ga je udarao više puta u šta je siguran i da su ga istovremeno udarali više puta Š.E. i Š.M., a da je zatim prišla i R. supruga i da ga je udarala drvenim kolcem u predjelu glave sa lijeve strane, pa proizilazi da je oštećeni Š.J.udaran više puta i od strane Š.M. i od strane Š.E. i od R. supruge drvenim kolčevima u predjelu glave sa lijeve strane, a koje kazivanje nije potvrđeno medicinskom dokumentacijom i nalazom i mišljenjem vještaka dr P.L. u pogledu broja, izgleda, lokalizacije i načina na koji su mogle nastati, koje povrede oštećenom Š.J. u predjelu glave i tijela su nanijete praktično sa tri udarca kolcem od strane optuženog Š.E. koji priznaje da je kritične prilike drvenim kolcem udarao oštećenog Š.J. ali tek nakon što je dobio udarac u glavu od strane oštećenog Š.J., pa na osnovu tako utvrđenog činjeničnog stanja sud nije mogao prihvatiti odbranu optuženog Š.A. i iskaz oštećenog Š.J. jer isti nemaju uporišta u izvedenim dokazima tokom postupka a kada se pri tom ima u vidu i odbrana optuženog Š.A. data na glavnom pretresu od 18.12.2013. godine da nije vidio ko je udarao njegovog oca oštećenog Š.J. sa drvenim kolcem u predjelu glave i tijela. Stoji činjenica da je optuženi Š.E. kritične prilike nanio teške tjelesne povrede oštećenom Š.J. kako to stoji pod stavom III izreke presude ali nakon što je bio napadnut od strane oštećenog Š.J. a koji napad je bio stvaran i protivpravan, pa je odbrana optuženog Š.E. bila neophodno potrebna i reagovao je na način upravo kako bi to učinio svaki prosječan čovjek koji bi se našao u istoj ili sličnoj situaciji pa je optuženi Š.E. upotrijebio onu silu koja je bila neophodna i dovoljna da od sebe odbije istovremeni i protivpravni napad od strane oštećenog Š.J., nakon što ga je oštećeni Š.J.udario drvenim kolcem u predjelu glave sa lijeve strane, a nakon svađe optuženog Š.E. sa optuženim Š. A.. Sud je prihvatio nalaz i mišljenje vještaka psihijatra dr R.R., da je optuženi Š.E. u datoj situaciji reagovao patološkim efektom a da je patološki efekat i jaka razdražljivost stanje gdje se isključuje rasuđivanje, pa je sud na osnovu takvog utvrđenog činjeničnog stanja sud prihvatio odbranu optuženog da nije učinio krivično djelo i Š.E. oslobodio od optužbe za krivično djelo teške tjelesne povrede iz člana 151 st.2 u vezi st.1 KZ CG kako to stoji pod stavom III izreke presude, a na osnovu člana 373 tač.1 ZKP u vezi člana 10 st. 1 i 2 KZ CG jer djelo za koje je optužen po zakonu nije krivično djelo obzirom da je izvšeno u nužnoj odbrani.

IV
Sud je našao da nije dokazano da su optuženi Š.R. i maloljetni Š.M. kao saizvršioci izvršli krivično djelo teška tjelesna povreda iz člana 151 stav 2 u vezi stava 1 KZ CG kako to stoji pod stavom IV i V izreke presude, a što je utvrđeno kako iz odbrane optuženog Š.A. da oštećenog Š.J. optuženi Š.R. nije ničim udarao, te ostalih izvedenih dokaza tokom postupka, odbrane optuženog Š.E. da je kritične prilike sa drvenim kolcem tri puta udario oštećenog Š.J. a što je potvrđeno nalazom i mišljenjem vještaka medicinske struke dr P.L., a koji nalaz i mišljenje je sud u potpunosti prihvatio. Pa kod tako utvrđenog činjeničnog stanja pošto izvedeni dokazi ne ukazuju jasno i nedvosmisleno na krivicu optuženog Š.R. i maloljetnog Š.M. već su zasnovani na sumnji sud je optuženog Š.R. oslobodio od optužbe na osnovu člana 373 st.1 tač. 2 ZKP-a, dok je prema maloljetnom Š.M. na osnovu člana 85 stav 2 i čl. 7 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom postupku, shodno članu 373 st.1.tač.2. ZKP-a obustavio postupak.

Shodno čl.226.i 229.ZKP-a sud je optuženog Š.A. obavezao da plati na ime paušala iznos od 50,00 (pedeset) eura, pri čemu je vodio računa o složenosti i trajanju krivičnog postupka i imovinskim prilikama optuženog, kao i da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 297,00 € ( dvije stotine devedeset sedam eura), a koji troškovi se odnose na troškove vještačenja vještaka medicinske struke dr P.L. i vještaka psihijatra dr R.R., dok će o troškovima branioca optuženih Š.E. i Š.R. i maloljetnog Š.M., kao i punomoćnika oštećene Š.A., sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 230 st.1 ZKP-a
Oštećeni Š.J.i oštećena Š.A. se radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete upućuju na parnični postupak.

S iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U BERANAMA

Dana 31.12.2015. godine
Zapisničar, S U D I J A
Momirka Fatić Milovan Spasović
PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Bijelom Polju, u roku od 15
dana od dana prijema pismenog otpravka,
a preko ovog suda.