K.br.52/21
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD u HERCEG NOVOM, sudija Ivan Perović, uz učešće Tereze Milović kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog B.B. zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.1 KZ CG u sticaju sa krivičnim djelom nepružanje pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 KZ CG, po optužnom predlogu ODT-a Herceg Novi Kt.br.275/20 od 14.04.2021.g., nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 14.06.2021.g. u prisustvu DT-a Herceg Novi Rista Stijovića i okrivljenog B.B., dana 14.06.2021.g. donio je i javno objavio

PRESUDU

Okrivljeni: B.B., JMBG ...., od oca D. i majke M., rođ. K., rođen .....g. u N., nastanjen u HN-ul....., penzioner, oženjen, otac troje djece, državljanin Crne Gore, neosuđivan.

Kriv je

Što je :

Dana 25.10.2020.g. oko 19:10 časova u Meljinam,a, ne pridržavajući se saobraćajnih propisa iz čl.16 st.1 i čl.182 st.4 ZOBS-a na putevima ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što je upravljajući vozilom marke »Volkswagen«, tip »Golf«, reg.oznake HN .... pri koncentraciji alkohola u krvi od 3,238 promila, iako je bio svjestan da u takvom stanju nije sposoban da upravlja vozilom i da može izazvati saobraćajni udes pa je na to pristao, krećući se magistralnim putem iz smjera Zelenike nije obratio pažnju na pješaka-oštećenog P.J. koji je regulišući saobraćaj kao policijskli službenik stajao na sredini kolovoza, kojeg je zahvatio prednjim lijevim dijelom svoga vozila i odbacio na haubu vozila »Mazda«, reg.oznake KO .... koje je nailazilo iz suprotnog smjera, nakon čega je oštećeni glavom udario u haubu vozila na koje je pao i zadobio povrede u vidu nagnječno razderne rane u čeonom predjelu, nagnjeno razderne rane u predjelu vrata- u predjelu ispod donje vilice sa lijeve strane, kao i oguljotinu kože u predjelu lijeve šake, koje povrede u zbiru predstavljaju laku tjelesnu povredu, nakon čega se okrivljeni, svjestan da je svojim motornim vozilom prouzrokovao povredu oštećenog, vozilom udaljio sa lica mjesta i ostavio bez pomoći oštećenog,
čime je učinio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nepružanje pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud okrivljenom B.B. primjenom čl.4 st.2 i čl.42 Krivičnog zakonika utvrđuje za krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca a za krivično djelo nepružanje pomoći licu povrijeđenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore utvrđuje mu kaznu zatvora od 2 (dva) mjeseca, pa u konačnom sud okrivljenom primjenom citiranih propisa i čl.48, čl.52, čl.53 i čl.54 Krivičnog zakonika i čl.374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče
USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca koja se neće izvršiti ukoliko u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Shodno čl.74 Krivičnog zakonika sud okrivljenom izrice MJERU BEZBJEDNOSTI zabrane upravljanja motornim vozilma “B” kategorije u trajanju od 3 mjeseca računato od dana pravosnažnosti presude.

Obavezuje se okrivljeni da na ime troškova kriivčnog postupka uplati iznos od 351,00 eura na žiro račun ovog suda u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e nj e
U konkretnom slučaju obrazloženje presude je izostavljeno kao nepotrebno, budući da su se na glavnom pretresu nakon objavljivanja odluke, stranke odrekle prava na žalbu.

Na osnovu izloženog, shodno čl. 374 ZKP-a odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD u HERCEG NOVOM, dana, 14.06.2021. godine

Zapisničar S U D I J A
Dostaviti:

-ODT Herceg Novi
-okrivljenom
-u spise predmeta
S U D I J A