K.br. 48/20
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD u HERCEG NOVOM, sudija Ivan Perović, uz učešće zapisničarke Katarine Ristić, u predmetu okrivljenog Š.B. iz B., zbog krivičnog djela nepostupanje po zdravstvenim propisima za suzbijanje opasne zarazne bolesti iz čl.287 KZ CG i krivičnog djela falsifikovanje isprave iz čl.412 st.1 KZ, po optužnom predlogu ODT-a Herceg Novi Kt.br.85/20 od 13.04.2020.g., nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 29.04.2020.g. u prisustvu DT-a H.Novi Pavlović Nade i okrivljenog Š.B., donio je i istog dana javno objavio

PRESUDU

Okrivljeni:

Š.B., JMBG: ..., od oca H. i majke Z., rođ.L., rođen ....g. u B., nastanjen u P. – V.R. ul....., završio osnovnu školu, nezaposlen, oženjen – otac tri djeteta, lošeg imovnog stanja, državljanin Crne Gore, ranije neosuđivan.

Kriv je

Što je:

1. Dana 10.04.2020.g. oko 08,30 časova u mjestu Kamenari – opština Herceg Novi, nije postupao po naredbama kojima se određuju mjere za suzbijanje ili sprečavanje opasne zarazne bolesti, na način što je napuštio mjesto prebivališta i iz Podgorice PMV marke VW tip Pasat reg.oznaka RO ... došao u Kamenare, te tako postupio suprotno čl.1 st.1 tač.2 Naredbe Ministarstva zdravlja za preduzimanje privremenih mjera za sprečavanje unošenja u zemlju, suzbijanje i sprečavanje prenošenja novog korona virusa (Sl.list CG br.22/20, br. 24/20 i br.31/20) kojom je propisana zabrana putničkog međugradskog saobraćaja, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.

čime je učinio krivično djelo nepostupanje po zdravstvenim propisima za suzbijanje opasne zarazne bolesti iz čl.287 Krivičnog zakonika.

2. Dana 10.04.2020.g. oko 08,30 časova u mjestu Kamenari – opština Herceg Novi, upotrijebio kao pravu lažnu ispravu – potvrdu o izuzetku od zabrane, odnosno ograničenja kretanja u području zahvaćenom epidemijom zarazne bolesti COVID-19 koja je navodno izdata na ime okrivljenog od preduzeća M.V. DOO NK, na kojoj se nalazi pečat tog pravnog lica i potpis odgovornog lica, iako okrivljeni nije zaposleno lice u navedenom preduzeću, na način što je službenicima UP CB Herceg Novi dao na uvid predmetnu ispravu prilikom redovne kontrole saobraćaja, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje
čime je učinio krivično djelo falsifikovanja isprave iz čl.412 st.1 Krivičnog zakonika.

Sud okrivljenom Škrijelj Beću primjenom čl.4 st.2, čl.48, čl.52, čl.53 i čl.54 Krivičnog zakonika i čl.374 Zakonika o krivičnom postupku najprije utvrđuje za krivično djelo nepostupanje po zdravstvenim propisima za suzbijanje opasne zarazne bolesti iz čl.287 Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 2 mjeseca a za krivično djelo falsifikovanja isprave iz čl.412 st.1 Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, pa u konačnom istome izriče
USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca pri čemu se ista neće izvršiti ukoliko u roku od 2 godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

Dužan je okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude na žiro račun suda uplati iznos od 30,00€.

O b r a z l o ž e nj e
U konkretnom slučaju obrazloženje presude je izostavljeno kao nepotrebno, budući da su se na glavnom pretresu nakon objavljivanja odluke, stranke odrekle prava na žalbu.

Na osnovu izloženog, shodno čl. 374 ZKP-a odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD u HERCEG NOVOM, dana, 29.04.2020.g.

Zapisničar SUDIJA,
Dostaviti:

-ODT
-okrivljenom
-u spise
SUDIJA,
Ristić Katarina,s.r. Ivan Perović,s.r.

Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava:

Službenik suda
PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude nije dozvoljena žalba.

Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava:

Službenik suda
PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude dozvoljena je žalba
u roku od 8 dana od dana prijema,
Višem sudu u Podgorici, putem ovog suda.

Tereza Milović,s.r. Ivan Perović,s.r.

Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava:

Službenik suda
PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude nije dozvoljena žalba.