K.br. 108/2018
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD u HERCEG NOVOM, sudija Ivan Perović, uz učešće zapisničarke Tereze Milović, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog N.T. iz HN, koga brani advokat L.G., zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 KZ CG, po optužnom predlogu ODT-a Herceg Novi Kt.br.186/18 od 10.09.2019.g., nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 03.10.2019.g. u prisustvu DT-a H.Novi Pavlović Nada, okrivljenog Nikolić Toma i njegovog branioca-advokata L.G., dana 03.10.2019.g. donio je i javno objavio

PRESUDU

Okrivljeni:

N.T. JMBG .... od oca I. i majke M. ,rođ. Đ., rođen .....g. u N.-L. BiH, nastanjen u I.-ul....., penzioner, udovac, bez djece, državljanin Crne Gore, ranije neosuđivan
Kriv je

Što je :

Dana 10.06.2019.g. u I.-ulica ...., ugrozio sigurnost oštećenog N.A. koji živi u manjem apartmanu u okviru iste kuće, na način što mu je nakon svađe oko plaćanja računa za struju i korišćenja klima uređaja, dok se oštećeni nalazio sa druge strane rešetkastih vrata od hodnika koji vodi u stan okrivljenog, isti uzeo revolver-kolt i držeći ga u ruci prišao oštećenom i potom sa udaljenosti od oko 10-tak cm isti uperio u pravcu njegovih grudi, usljed čega je oštećeni ustuknuo i sakrio se iza zida zbog straha i osjećaja ugroženosti, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje
čime je učinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud okrivljenom Nikolić Tomu primjenom čl.4 st.2, čl.42, čl.52, čl.53 i čl.54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl.374 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore, izriče
USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana koja se neće izvršiti ukoliko u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da u roku od 15 dana od pravosnažnosti presude na žiro račun suda plati iznos od 30,00 eura na ime troškova krivičnog postupka.

O b r a z l o ž e nj e
U konkretnom slučaju obrazloženje presude je izostavljeno kao nepotrebno, budući da su se na glavnom pretresu nakon objavljivanja odluke, stranke odrekle prava na žalbu.

Na osnovu izloženog, shodno čl. 374 ZKP-a odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD u HERCEG NOVOM, dana, 03.10.2019. godine

Zapisničar SUDIJA,
Tereza Milović,s.r. Ivan Perović,s.r.

Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava:

Službenik suda
PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude nije dozvoljena žalba
Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava:

Službenik suda
PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude nije dozvoljena žalba.

Dostaviti:

-ODT
-okrivljenom,
-braniocu
-u spise
SUDIJA,