K. br. 139/17

U IME CRNE GORE

Osnovni sud u Bijelom Polju, prvostepeni kriviční sud, sudija pojedinac Dragan Mrdak, uz učešée samostatnog
referenta - zapisničara Koviljke Lješnjak, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog K.E.a iz Belgije, zbog krivičnog
djela laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajuči po privatnoj krivičnoj tužbi
privatnog tužioca M.E.a iz Bijelog Polja, od 08. 09. 2017.godine, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog
pretresa u prísustvu privatnog tužioca M.E.a, punomočníka privatnog tužioca A.M.R.a, branioca okrivljenog po
službenoj dužnosti A.J.M., a u odsustvu okrivljenog K.E.a, dana 28.05. 2019. godine, donio je

P R E S U D U

Okrivljeni K.E., JMB ..., od oca I. i majke S., rod. M., roden .... godine u P.državljanin Belgije, sa prebivalištem u
mjestu Hasseltu, Belgija, neoženjen, zaposlen, dobrog imovnog stanja, neosudivan,

K r i v j e

Zato što je:

-  Dana 13.08.2017.godine oko 02:30h u naselju P.a, opština Bijelo Polje, lako tjelesno povrjiedlo privatnog
tužioca M.E.a na način što je istom, dok je bio oslonjen na vozilo vlasništvo optuženog, prišao i uputio mu
uvredljive ripeï: „Šta sjediš tu, jebem ti majku“, pa nakon što mu je privatni tužilac odgovorio: „Samo sam se
naslonio na auto“, privatnom tužiocu stisnutom pesnicom i otvorenom šakom zadao više udaraca u predjelu
glave, kojom prilikom mu je nanio ranu razderinu u predjelu gornje usne, pri čemu je bio svjestan svog djela,
njegove zabranjenosti i htio njegovo izvršenje,

-  čime je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

-  za koje ga sud primjenom citiranih zakonskih propisa te čl. 2, 4, 5, 13, 15, 32,39,42, 51 Krivičnog zakonika, te čl.
226, 229, 239 i 374. Zakonika o krivičnom postupku,

O S U D U J E

Na novčanu kaznu od 800 €, (osamstotinaeura) u koju kaznu mu se ima uračunati kao plačen iznos od 350 €, koji iznos je okrivljeni platio po Rješeniu Suda za prekršaje Bijelo Polje PP.br.901/17 od 16.08.2017 godine, koju kaznu je okrivljeni dužan plattii u roku od tri mjeseca od dana pravnosnažnosti presude, na žiro račun br. 832 -151 -35 Depozit novčanih kazni troškova postupka i paušala CG.

Ako okrivljeni ne platí novčanu kaznu, sud če novčanu kaznu zamijeniti kaznom zatvora, tako što če za svakli započetí 25,00 € novčane kazne, odrediti jedan dan zatvora, a ako okrivljeni platí samo dio novčane kazne, sud če ostatak kazne srazmjemo zamijeniti kaznom zatvora, a ako okrivljeni platí ostatak novčane kazne, izvršenie kazne zatvora če obustaviti.

- Okrivljeni se obavezuje da platí ovom sudu na ime paušala iznos od 40,00€, iznos od 148,50 €, na ime ostalih troškova, kao i da platí troškove za punomočníka privatnog tužioca i branioca po službenoj dužnosti o kojim troškovima, če sudija odlučiti posebnim rješeniem, koje iznose če uplatiti na račun Budžeta CG, broj: 832-151-35, u roku od 15 dana, po pravnosnažnosti presude, pod prijetným prinudnog izvršenia, s tim što je dokaz o uplatí dužan dostavit krivičnoj pisarnici ovog suda,

O b r a z l o ž e nj e

Privatni tužice M.E., je preko punomočníka A.M.R.a iz Bijelog Polja, podnio ovom sudu dana 08.09.2017.godine, privatnu krivičnu tužbu, protiv okrivljenog K.E.a iz Belgije, zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152 st.1 Krivičnog zakonika CG.

Rješenjem Viječa ovog suda Kv.br.55/19 od 25. 03. 2019 godine, usvojen je predlog punomočníka privatnog tužioca i odredeno da se okrivljenom sudi u odsustvu po privatnoj krivičnoj tužbi, privatnog tužica M.E.a, od 08. 09. 2017 godine, zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152. st. 1. Krivičnog zakonika Crne Gore. Rješenjem ovog suda V-Su.br.212/19 od 25. 03. 2019 godine, okrivljenom je za branioca po službenoj dužnosti postavljen A.J.M..

Glavni pretres je održan i zakljúčen dana 28.05.2019.godine u prísustvu privatnog tužioca M.E.a, punomočníka privatnog tužioca A.M.R.a, branioca okrivljenog A.J.M., a u odsustvu okrivljenog K.E.a.

U završnoj riječi punomočník privatnog tužioca A.M.R.je istakao da je izvedenim dokazima u toku postupka nesumlivo dokazano da je okrivljeni izvršio krivično djelo u vrijeme i na način kako mu je to stavljeno na teret privatnom tužbom. Tražio je od suda da ga za navedeno djelo oglasi krivim i osudi na kaznu po zakonu.

U završnoj riječi privatni tužilac je u potpunosti privatio završnu riječ svog punomočníka.

Okrivljenom je sudeno u odsustvo pa su njegova odbrana i završna riječ izostale.

U završnoj riječi branilac okrivljenog A.J.M.je istakao da če sud u ovoj krivično pravnoj stvari odluku donijeti na osnovu jednostranog činjeničnog stanja jer nije bio u mogučnosti, kao ni branilac okrivljenog da čuje drugu stranu zbog nedostupnosti okrivljenog. Najvierovatinie če u ovoj krivično pravnoj stvari doči do ponavljanja krivičnog postupka, iz kog razloga je ostavio sudu na ocjenu krivičnu odgovornost okrivljenog, te da ukoliko nadé da je kriv da ima u vidu okolnost da je okrivljeni več novčano kažnien od strane Suda za prekršaje.

Radi utvrdivanja odlučnih činjenica i donošenja pravilne i zakonite odluke, sud je u dokaznom postupku izveo
sledeče dokaze: saslušao u svojstvu svedoka privatnog tužioca M.E.a, i vještaka sudske medicine dr Č.I.,
pročitao izvještaj ljekara specijaliste JZU OB Bijelo Polje br. protokola 12682 od 13.08.2018 godine, pročitao
rješenie Suda za prekršaje iz Bijelog Polja PP.br.901/17 od 16.08.2017 godine

Rješeniem sa glavnog pretresa je odlučeno da se u dokaznom postupku neče pribavljati izvod iz KE za
okrivljenog, jer je isti roden u Prištini – Republika Kosovo, sada državljanin Belgije, pa bi pribavljanje njegovog
izvoda iz KE koji se vodi po mjestu rodenja, vodilo odugovlačenju postupka i uvećanju troškova.

Sud je, cijeneči dokaze pojedinačno i u medusobnoj vezi, a shodno čl. 370 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku
Crne Gore, utvrdio činjenično stanje i na osnovu istog zakliučio da je okrivljeni izvršio krivično djelo laka tjelesna
poveda iz čl.152 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore i da je za isto kriv.

Naime, privatni tužilac M.E., je u svom iskazu u potpunosti ostao pri sadržini privatne krivične tužbe i dodao da
se prije kritičnog dogadaja on i okrivljeni nijesu poznavali, osim njih dvojice dogadaju je prisustvovao njegov
rodak LJ.H., koji je svjedočio kod Suda za prekršaje. Poveda u vidu posjekotine u predjelu usne, gdje su mu bila
stavljena tri konca nanijeta mu je od strane okrivljenog udareem pesnicom. Od tih udaraca je pao na asfaltnu
podlogu desnim koljenom i desnim ramenom i u predjelu koljena i lakta je imao povrede. Iskaz ovog svjedoka,
sud je u potpunosti prihvatio, kao jasan, logičan i uvierljiv, nesračunat na otežavanje ili pak olakštavanje
krivično pravnog položaja okrivljenog, u potpunosti potvrden medicinskom dokumentacijom izdatom na
njegovo ime, kontrolnom činjenicom nalazom i mišljenjem vještaka sudske medicine dr Č.I., te sadržinom
pisanih dokaza.

Iz nalaza i mišljenja vještaka sudske medicine, dr I.C., sa pretresa od 28.05.2019.godine, proizilazi da je dana 13
avgusta 2017 godine od strane ljekara Urgentne medicinske pomoči OB Bijelo Polje, pregledan E.M., a u kom
izvještaju, broj protokola 12682, se vidi da je kod njega ustanovljena povreda - razderina u predjelu gornje usne.
Navedena povreda je posledica dejstva tupine mehaničke sile i ista je mogla nastati usled jednokratnog
direktnog dejstva aktívno zamahnutog mehaničkog oruda – udarca, tipično pesnicom. U vrijeme nanošenja
zadobjjena povreda se kvalifikuje kao laka tjelesna povreda. Način zadobjjanja povrede odgovara mehanizmu
koji je opisan od strane privatnog tužioca. Nalaz i mišljenje vještaka, sud je u potpunosti prihvatio kao realan i
objektivan, dat po osnovu činjenica konstatovanih u medicinskoj dokumentaciji izdatoj na ime privatnog
tužioca po pravllima struke i nauke, a potvrden navodima iz iskaza privatnog tužioca i sadržinom pisanih
dokaza.

Iz Rješenja Suda za prekršaje Bijelo Polje PP.br.907/17 od 16.08.2017 godine, proizilazi da je istim Rješeniem
okrivljeni K.E., oglašen krivim, što je dana 13.08.2017 godine, u 02:30 h, na javnom mjestu u Ulici L.V.- P.a,
vrijedao E.a M.a, govoreči mu "šta sjediš tu, majku ti jebem" čime je počinio prekršaj iz čl. 7 st.1. Zakona o
javnom redu i miru i što je istog dana i na istom mjestu fizički napao E.a M.a, na način što ga je udario
zatvorenom šakom u predjelu glave, od koje siline je pao na asfalt, a nakon toga i više puta udario zatvorenom
šakom u predjelu glave, čime je počinio prekršaj iz čl. 10. st.2. Zakona o javnom redu i miru u produkënom
trajanju, pa mu je za prekršaj iz čl. 10. st. 2. Zakona o javnom redu i miru, utvrdena novčana kazna u iznosu od
850 €.

Iz izvedenih dokaza, sud je utvrdio činjenično stanje da je okrivljeni: Dana 13.08.2017.godine oko 02:30h u
naselju P.a, opština Bijelo Polje, lako tjelesno povrijedio privatnog tužioca M.E.a na način što je istom, dok je bio
oslonjen na vozilo vlasništvo optuženog, prišao i uputio mu uvredljive riječi: „Šta sjediš tu, jebem ti majku“, pa
nakon što mu je privatni tužilac odgovorio: „Samo sam se naslonio na auto“, privatnom tužiocu stisnutom
pesnicom i otvorenom šakom zadao više udaraca u predjelu glave, kojom prillkom mu je nanio ranu razderinu u
predjelu gornje usne, pri čemu je bio svjestan svog djela, njegove zabranjenosti i htio njegovo izvršenje.

Postupajuči na opisani način, udarajuči privatnog tužioca stisnutom pesnicom i otvorenom šakom u predjelu
glave, okrivljeni je ovakvim svojim ponašanjem ostvario obilježja krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl.152
st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, pri čemu je bio svjestan da postupajuči na opisani način istom može nanijeti
tjelesnu povredu, što je i htio, te je krivično djelo izvršio sa umišljajem i za isto je kriv.

Primjenom načela "in dubio proreo" kod izostanka izvoda iz kaznene evidencije ima se smartati da okrivljeni
nije osudivan.

-  Odlučujúci u pogledu vrste i visine krivične sankcije, sud je cijenio sve okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika

Crne Gore, pa je od olakšavajúcih okolnosti na strani okrivljenog našao da se radi o mladem neosudivanom licu,
pa u nedostatku otežavajúcih okolnosti sud je istog osudio na novčanu kaznu u iznosu od 800,00 €, smartajúci
da če se novčanom kaznom u navedenom iznosu ostvariti svrha kažnjavanja predvidena u čl. 32 Krivičnog
zakonika CG i dovojino uticati na okrivljenog da ubuduče ne vrši ovo i slična krivična djela i ostvariti ciljevi
specijalne prevencije, a da če izrečena novčana kazna dovojino uticati na ostale potencijalne izvršioce da ne
vrše krivična djela i da če se ostvariti ciljevi generalne prevencije. Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije
sud je imao u vidu da je okrivljeni državljanin Belgije, što podrazumijeva da je dobrog imovnog stanja.

-  Sud je u izrečenu novčanu kaznu optuženom primjenom čl. 51 Krivičnog zakonika uračunao kao pladen

iznos od 350,00 € koji iznos je okrivljeni platio po Rješeniu Suda za prekršaje Bijelo Polje PP.br.901/17 od
16.08.2017 godine jer obilježja krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.1. Krivičnog zakonika CG, iz
ovog predmeta obuhvataju i obilježja prekršaja iz čl. 10. stav 2. Zakona o javnom redu i miru, za koji prekršaj je
okrivljeni kažnjen navedenim navedenim rješeniem Suda za prekršaje novčanom kaznom u iznosu od 350 €.

-  Shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je da okrivljeni plati na ime paušala iznos od

40,00 €, imajúci u vidu složenost i trajanje krivičnog postupka, te imovinske prilike okrivljenog, da plati troškove
postupka u iznosu od 148,50 €, na ime troškova vieštačenja vieštaka sudske medicine, dr Č.I., kao i da plati
troškove za punomočníka privatnog tužioca i branioca po službenoj dužnosti o kojim troškovima, če sudija odlučiti
posebnim rješeniem, koje iznose če uplatiti na račun Budžeta CG, broj: 832-151-35, u roku od 15 dana,
po pravnosnažnosti presude, pod prijetným prinudnog izvršenia, s tim što je dokaz o uplatí dužan dostavit krivičnoj pisarnici ovog suda,

Sa navedenih razloga odlučeno je kao u izreci presude shodno čl. 374 ZKP-a.

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLJU

Dana 28.05.2019. godine

ZAPISNIČAR, S U D I J A

Koviljka Lješnjak s.r.Dragan Mrdak s.r.