K.br. 165/14
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU,kao prvostepeni krivični, sudija Kovačević Vesna, uzsudjelovanje samostalnog ref...nta operatera Nikolić Rade, kao zapisničara, u krivičnom predmetu okrivljeni A... R..., zbog krivičnog djela teško djelo protiv opšte sigurnosti iz čl. 338 st. 3 u vezi čl. 329 st.3 u vezi st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore po optužnom predlogu ODT-a Nikšić Kt.br.708/13 od 27.03.2014.godine, nakon završenog glavnog i javnog pretresa, dana 28.01.2016.godine, u prisustvu zamjenika ODT-a Nikšić Lukovac Sofije, okrivljenog A... R... i branioca okrivljenog M... V..., advokata iz Nikšića, donio je, a dana 01.02.2016. godine javno objavio

P R E S U D U
Okrivljeni: A... R... JMBG: od oca M... i majke M..., rođene P... rođen godine u B...,sa prebivalištem u Nikšiću – Ul. K... bb,državljanin Crne Gore, pismen, po zanimanju šumarski inženjer, oženjen, otac troje djece, srednjeg imovnog stanja, ranije neosudjivan,
Na osnovu člana 373. stav 1 tačka 2 Zakonika o krivičnom postupku
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je;
Kao odgovorno lice–izvršni direktor preduzeća za eksploataciju, izvoz, transport i preradu drveta ''P... D... B...'' D.O.O. sa sjedištem u Plužinama ne postupajući po propisima i tehničkim pravilima o mjerama zaštite na radu iz čl. 18, 19 i 20 Zakona o zaštiti na radu RCG, odredbama Pravilnika o načinu i postupku osposobljavanja zaposlenih za bezbjedan rad RCG, odredbama člana 6 i 8 Pravilnika o zaštiti na radu u šumarstvu SRCG, iako je bio svjestan da postupa suprotno navedenim propisima a olako držeći da posledica neće nastupiti, izazvao opasnost za život i tijelo ljudi, na način što je za obavljanje poslova sjekača šume motornom testerom na privremenom radilištu za eksploataciju šume Gazdinska jedinica Župa- Piva, odjel broj 77 u mjestu Zukovska gora –Plužine, za koje radilište nije uradio elaborat o organizovanju i uređenju radilišta kojim bi bile predviđene posebne mj... zaštite na radu, bez zaključivanja ugovora o radu, provj... da li imenovani posjeduje odgovarajuću stručnu spremu, provj... da li je zdravstveno sposoban za obavljanje navedenih poslova i osposobljen za bezbjedan rad na takvim poslovima angažovao Đ... Ž..., usled čega je dana 13.07.2012.godine prilikom obavljanja poslova na navedenom radilištu koje je obavljao bez odgovarajuće zaštitne opreme kojom je trebao da bude zadužen, došlo do povređivanja Đ... Ž..., na način što je imenovanom prilikom sječe drugog stabla sa panja sa dva stabla sa kojeg je prethodno usjekao prvo stablo, grana koja se zadržala u krošnji prilikom sječe prvog stabla pala na glavu kojom prilikom je Đ... Ž... zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu linearne frakture u sljepoočno tjemenom predjelu glave sa desne strane, akutnog epiduralnog hematoma sljepoočno sa desne strane i nagnječenja vrata,
čime bi izvršio krivično djelo teško djelo protiv opšte sigurnosti iz čl. 338 st. 3 u vezi čl. 329 st.3 u vezi st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore
Troškovi krivičnog postupka u iznosu od 152,00 eura padaju na t...t budžetskih sredstava ovog suda, dok će sud troškove za izabranog branioca odrediti nakon pravosnažnosti presude posebnim rješenje.

O b r a z l o ž e n j e
Osnovno državno tužilaštvo u Nikšiću svojim optužnim aktom Kt.br.708/13 od 27.03.2014.godine, stavio je na t...t okrivljenom A... R...u izvršenje krivičnog djela koje je činjenično i pravno opisano izrekom presude, pa je zamjenik ODT-a Lukovac Sofija na glavnom pretresu ostala pri činjeničnom opis optužbe i u završnoj riječi predložila sudu da okrivljeni oglasi krivim i osudi po zakonu.